---
layout: page
title: Планы и перспективы Apple - мнение дилера
---

*Данный обзор имеет цель рассказать всем пользователям персональных компьютеров (ПК), независимо от их названия, планы и перспективы одной известной фирмы, занимающей несколько процентов рынка ПК.*

*Первая часть расскажет об операционной системе, вторая - о самих компьютерах, ну а третья - о перспективных разработках.*

### Часть 1. Система 7 жива и будет жить дальше

Чтобы развеять все слухи и домыслы по поводу судьбы платформы Apple Macintosh, Елен Хенкок (Ellen Hancock), являющаяся главой отдела технологий фирмы Apple, опубликовала планы развития операционной системы для компьютеров Макинтош.

Фирма Apple будет выпускать каждый год по два обновления своей операционной системы: в январе и в июле. По крайней мере до 2000 года. Обнародованы даже кодовые названия и даты выпуска конкретных обновлений.

27 января 1997 года Apple уже выпустила MacOS 7.6 под кодовым названием Гармония. Система не сильно отличается от нынешней 7.5 (по сути, в систему включены только новые версии старых технологий), но это объясняется стремлением фирмы Apple действовать строго по графику (что является очень приятным фактом).

Следующий релиз (выпуск) системы на очереди - Тэмпо (июль 1997 года). Эта система будет иметь коренные отличия от нынешней: мультипоточность Finder'a, новый вид папок, окон, документов. На фронте Интернета тоже будут большие изменения: встроенная поддержка языка Java (Java Virtual Machine), причем не только для просмотра, но и для выполнения программ, написанных для Java.

Релиз, намеченный на январь 1998 года, полностью пересматривает нынешнее устройство системы в плане работы с документами. Apple вводит долгожданный стандарт OpenDoc, рассказ о котором может занять не одну страницу. Представьте только, что OpenDoc - это большой контейнер с документами, библиотеками, а все программы работают вместе с полным разделением своих функций. Похоже на OLE 2.0, но OLE 2.0 является маленькой исполняемой частичкой OpenDoc и, по отзывам тестеров, OLE под OpenDoc работает лучше, чем в одиночестве.

И последний известный релиз системы 7 - Соната, выпуск которой намечен на Июль 1998 года. Об этом обзоре, кроме названия, ничего пока не известно.

### Часть 2. Маки становятся мощнее каждые 3-4 месяца

А теперь собственно о том, на чем будут работать ваши любимые программы.Это четыре новые модели Power Mac 4400, 7300, 8600, and 9600.

Модели Power Mac 8600 и 9600, которые заменят модели 8500 и 9500, больше всего отличаются от своих предшественников по виду. Их конфигурации практически не изменились (200-МГц процессор PowerPC 604e, 32 МБ оперативной памяти), за исключением того, что 8600 - первый Мак, оснащенный встроенным накопителем Zip, а 9600 имеет 4-гигабайтный жесткий диск, также обе модели оснащены 12-скоростным накопителем CD-ROM. Действительное отличие в их внешнем виде и корпусе. Это все тот же тауэр, но дизайнеры фирмы решили вернуться к отличному дизайну компьютера Quadra 950. Теперь чтобы вскрыть корпус, надо всего-навсего отстегнуть пластиковые защелки и вся материнская плата перед вашими глазами. Наконец-то у дилеров отпала морока с установкой памяти и дисков внутрь этих "монстров" скорости.

Как и 9500, PowerMac 9600 является машиной для графики: она поставляется в конфигурациях с одним или двумя процессорами и высокопроизводительной графической картой. Apple отказался от карты фирмы ATI в пользу IMS (IMS-Integrated Micro ystems) TwinTurbo с 4 Мб видеопамяти, что немедленно сказалось на производительности графической подсистемы, выросшей на 100 пунктов по тесту MacBench Publishing.

Семейство Power Mac 7300 (с процессорами 166- и 200-MГц PowerPC 604e) обеспечивает пользователям значительное увеличение скорости по сравнению со своими предшественниками (7200, 7500 и 7600). Не изменив старые, проверенные временем корпус (по моему мнению, лучший корпус от Apple) и внутренности, фирма подняла частоту, практически не увеличив цену. К тому же каждый 7300 поставляется с 12-скоростным накопителем CD-ROM и 2 ГБ жестким диском, в сравнении с 8х CD-ROM и 1.2 ГБ жестким диском в 7600, что полностью компенсирует небольшое увеличение цены.

Фирма Apple поучилась немного у производителей клонов. И в ознаменование этого компания теперь предлагает Power Mac 4400, компьютер с 200-MГц процессором PowerPC 603e с материнской платой Танзания (Tanzania), которая была специально разработана для клон-мейкеров и сначала не использовалась самой Apple. Семейство 4400 включает версию с 2 слотами PCI, сетью 10BASE-T Ethernet, и кэшем второго уровня 256K. В более дешевых версиях отсутствует Ethernet и кэш второго уровня. Также все модели оснащены 8-скоростным накопителем CD-ROM и жестким диском 1.2-ГБ или 2 ГБ. На предварительных тестах компьютеры 4400 заметно обогнали клоны от Motorola, и это семейство, размещающееся в ценовой нише 1,700-2,500$, можно признать самым конкурентоспособным.

Теперь о предварительных сроках появления новеньких моделей у нас в стране. Модели 4400/160 и 7300/166 появятся не раньше конца Марта, а модели 7300, 8600 и 9600 с процессором 200 МГц не раньше начала Апреля. Самая "крутая" модель - 9600/233 не появится у дилеров до начала Мая, сроки же выпуска мультипроцессорных машин пока еще вообще не установлены.

### Часть 3. Великие планы и свершения великой компании

Мы уже привыкли к частотам 200 МГц и выше, не удивишь нас и многопроцессорными компьютерами, поэтому посмотрим вперед, на системы, которые Apple направляет на рынок создателей мультимедиа, ведь известно, что 65% всего мультимедиа в мире создается на Маках.

Модель PowerMac 6500/300 Creative Studio, упакованная в корпус от Performa 6400, содержит 300-MГц процессор PowerPC 603е, 32 Мб оперативной памяти, 4 ГБ жесткий диск, 2 слота PCI, 12-скоростной CD-ROM и 512-Kб кэша второго уровня.

В добавление к этому, машина будет оснащена 2-D и 3-D акселератором, видеомонтажной системой Avid Cinema, TВ и УКВ тюнером и, возможно, модемом на 56-Kbps.

Apple собирается выпускать еще более "упакованные" машины под кодовым названием Apollo. Эти машины, кроме 300 МГц процессора, будут оснащены 64 МБ оперативной памяти, 8 ГБ жестким диском, проигрывателем DVD-дисков, кэшем второго уровня, 56 Kbps-модемом и стереоколонками.Более дешевые Power Mac 6500/225 будут оснащены 32 Мб ОЗУ, 3 ГБ жестким диском, 2 слотами PCI, 12x CD-ROM и Level 2 cache.

И усредненная модель Power Mac 6500/250 будет иметь процессор 250-MГц PowerPC 603e, 32 Мб ОЗУ, 12x CD-ROM и накопитель Iomega Zip. Деловая версия этой машины будет оснащена Microsoft Office, 48 Мб ОЗУ, 4 ГБ жестким диском, 12x CD-ROM, Level 2 cache и Zip drive.

### А теперь о том, что происходит в мире портативных компьютеров.

Самая приятная новость. Новый PowerBook 3400 (кодовое название - Hooper) назван самым быстрым портативным компьютером в мире.

Материнская плата у 3400 - первая у Apple, оснащенная шиной PCI. Также это первый PowerBook со встроенной 64-битной процессорной, работающей на частоте 40 МГц и использующий быструю 70-наносекундную память EDO RAM. Но возможно самое большое улучшение это 256Кб кэша второго уровня, отсутствие которого в прошлых PowerBooks значительно снижало производительность процессора PowerPC.

По тестам MacBench 4.0, PowerBook 3400 опережал настольные модели от Power Computing PowerBase.

Использование же нового графического контроллера дало превосходство над нынешним 1400 более чем в два раза при работе с графикой. Единственное ограничение - это нерасширяемая видеопамять 1 МБ, которая не позволяет показывать 24 битный цвет на встроенной 12.1-дюймовой активной матрице с разрешением 800*600.

Еще одна замечательная вещь в 3400 - встроенная поддержка внешнего монитора, позволяющая работать с разрешением до 1024*768. Причем не просто поддержка, а и наличие стандартного коннектора VGA/SVGA, не требующего никаких переходников для подключения к внешнему монитору.И вообще шикарная вещь - возможность замены устройств без выключения компьютера, т.е. вы можете вынимать и вставлять устройства (жесткие диски, дисководы флоппи- и CD-ROM), даже не усыпляя PowerBook. 

Также 3400 отличился и в области звука - он не только имеет стереоколонки на передней панели, но и специальные низкочастотники, обеспечивающие объемное звучание.

И последнее - литиево-ионные батареи у 3400 абсолютно безопасны, они даже не греются! Их хватает на 2 часа интенсивной работы с диском, CD-ROM и полной нагрузкой процессора.

В добавление же к обычному набору программ - Apple Internet Connection Kit 1.2, ClarisWorks, PowerBook File Assistant, Eric's Solitaire Sampler, and Apple Remote Access, 3400 поставляется с новыми программами ForeFront's WebWhacker и Apple Location Manager (ALM). WebWhacker позволяет автоматически загружать содержимое сервера WWW для последующего просмотра без лазанья по Интернету и траты денег. Утилита ALM полезна для тех, кто много перемещается, так как позволяет сохранять все системные установки (принтер, сеть, временную зону, установки расширений) под разные местоположения. Т. е. вы переезжая из одного офиса или города в другой просто указываете машине, где вы находитесь, а не лазаете по всей системе в поисках нужных установок.

Вот, пожалуй, и всё. Надеемся, что данный обзор немного прояснил для вас настоящее и будущее мира Apple. Если у вас возникли какие-либо вопросы, обращайтесь в фирму Мак Экспресс, к Роману Сафонову.

*&copy; 1997, Roman Safonov*
