---
layout: page
title: Покупка Макинтоша б/у
---

Время идет, прогресс не стоит на месте, и даже у счастливого владельца компьютера Macintosh через несколько лет появляется ощущение, что его Мак должен работать как-то по-другому. С развитием Интернета в нашей стране, с появлением стандарта МРЗ и прочих мультиме-дийных штучек потребовались значительно большие вычислительные мощности. Так чем же мы можем помочь нашим друзьям, все еще несущим на себе шестицветное яблоко, что предлагается для наиболее типичных моделей Macintosh? Машины с процессорами Motorola 68000-68030 вряд ли заслуживают подробного рассмотрения, скажем им "Спасибо!" за долгую и верную службу и перейдем к последним представителям не PowerPC'niHbix компьютеров - LC475, Performa 630, Quadra и прочих, использующих процессор Motorola 68040. В принципе апгрейды для них существуют и до сих пор есть в продаже, но это будет, мягко говоря, нерациональной тратой денег. Проще добавить модули памяти, заменить диск на больший и использовать компьютер для того, на что он еще вполне годится, - для набора текста, работы с электронной почтой, старых милых игрушек и неторопливых путешествий по просторам Интернета. Можно также утешить себя мыслью о том, что нет медленных компьютеров - есть неправильно написанные программы. Думаю, что, сравнив программы Microsoft Word 5.1 и 6.0, вы со мной согласитесь. Первыми компьютерами Apple на основе процессоров PowerPC были машины 6100-8100, с шиной NuBus, памятью SIMM и прочими довольно архаичными особенностями внутренней архитектуры. Процессорные апгрейды для таких машин действительно поднимают вычислительную мощь на уровень, близкий к современному, но есть и подводные камни. Самый главный из них - такой апгрейд устанавливается в слот PDS (Processor Direct Slot), в котором обычно уже стоит видеокарта. Если у вас есть хорошая видеокарта для шины NuBus, то это самый лучший способ решения проблемы, иначе надо искать переходник для подключения монитора к встроенному AV-видеоразъему, что не так легко, или искать собственно AV-монитор. Другой путь - приобрести адаптер и установить старую PDS-видеокарту в разъем NuBus. Но это, к сожалению, намного дороже, чем купить б/у NuBus-видеокарту. Отсюда вывод: приобретение процессорного апгрейда в машины этого семейства имеет смысл, если в нее уже вложено немало сил и средств, например стоят дорогостоящие музыкальные процессоры или платы RIP для обработки PostScript-файлов. Еще один совет: мощный процессор не ускорит работу, если у вас недостаточно памяти. Всегда начинайте с добавления большего количества памяти: она никогда не будет лишней. Попутно надо развеять миф, что устанавливать процессорный апгрейд не имеет смысла из-за старой, медленной шины и периферии. Да, частота шины не увеличится, но диски и видеокарта все-таки будут работать заметно быстрее. Разумеется, вы не получите вместо Power Mac 7100 что-то класса QuickSilverG4, но вырастет не только производительность процессора, но и всей системы. Компьютеры Performa 5400-6500 всегда позиционировались как домашние, в них использовался процессор PowerPC 603, младший брат процессора PowerPC 604. Процессорный апгрейд в такие машины ставится вместо модуля кэш-памяти. Примерно то же самое можно сказать и про семейство машин на базе плат Tanzania - Power Mac 4400 и соответствующие клоны. Память в этих машинах довольно специфическая, а вот диски используются стандарта IDE, что оставляет шанс найти подходящий, совместимый с вашим компьютером диск довольно большой емкости за небольшие деньги. 

Самое благодатное поле для процессорного апгрейда - семейство машин от 7500 до 9600. Процессор PowerPC 601 или 604 в них находится на отдельной плате, его легко вытащить и заменить бовее быстрой версией или проапгрейдить до G3/G4. Для большинства "бытовых" задач достаточно, кстати, и процессора 604/200 МГц, но если вы хотите приблизиться к современному уровню, то даже версия начального уровня Sonnet G3/400 МГц ценой чуть более 200 USD позволит вам сделать это. Что уж говорить про Sonnet G3/500 МГц с 1 Мбайт кэш-памяти или G4/450 МГц. А еще хотите? Можно поставить контроллер Sonnet Tempo ATA-100 с поддержкой до четырех современных IDE-дисков, добавить PCI-видеокарту (Matrox, TwinTurbo или NumberNine). А любителям трехмерных игр можно посоветовать относительно недорогую, но не очень качественную в 2D видеокарту Voodoo 3 2000/3000 или более мощный и качественный, но существенно более дорогой Radeon PCI от ATI. Дополните вашу систему сетевой картой 10/100 Мбит, замените штатный CD-ROM на SCSI CD-RW и получите полностью модернизированную машину современного уровня, с которой будет без проблем работать вся ваша старая периферия - графические планшеты, принтеры, модемы, джойстики и прочие недешевые железки. Впрочем, если вы считаете себя человеком передовых взглядов, то можете добавить PCI-контроллер USB/FireWire и приобщиться к ультрасовременной периферии. Не забудьте только, что в большинстве компьютеров этого семейства лишь три PCI-слота. Все вышеназванное может просто не уместиться... В момент своего появления Макинтоши с "пламенным мотором" G3 были несомненным шагом вперед, несмотря на некую промежуточность внутренней архитектуры. Зато те, кто вынужден использовать старую периферию, могут сочетать это с преимуществами, которые дают дешевая память PC-66 (с успехом заменяется продающейся сегодня повсюду буквально за копейки PC-100 и PC-133) и IDE-диски. Если вам уже не хватает частоты процессора в 233 или 266 МГц, то апгрейд до G3/500 позволит вам обогнать не только последующие, "бело-голубые" G3, но и младшие модели G4! Естественно, трудно удержаться и не добавить заодно модули памяти. 

При необходимости без всяких проблем заменяются IDE-диски на большие и штатный CD-ROM на CD-RW. В последнем варианте обычно не требуется даже устанавливать новый драйвер CD-ROM. Смотрите только, чтобы передняя панель CD-RW соответствовала панели корпуса компьютера, особенно положение кнопки выброса диска. Кроме уже привычных десктопов и мини-тауэров, на столах пользователей появился iMac - радикально измененная версия моноблока, этакий современный Macintosh Classic с процессором G3. Здесь нам уже сложнее давать рекомендации даже продвинутым пользователям, поскольку вмешательство во внутренности iMac версий A-D требует достаточно высокой квалификации. Однако надо знать, что память и диски соответствуют "индустриальному стандарту" и их замена легкодоступна, а вот с мечтой поменять встроенный CD-ROM на CD-RW лучше попрощаться. Зато именно в первых версиях iMac - A-D, то есть с частотами 233, 266, 333 МГц, существует недокументированный Apple так называемый Mezoninne slot. Это некий технологический внутренний разъем, которым и воспользовались фирмы, производящие различные апгрейды. Теперь можно найти SCSI-контроллеры, различные переходники и даже процессорные апгрейды для первых iMac. Так, уже упоминавшаяся фирма Sonnet выпустила комплект HARMONi, состоящий из быстрого процессора G3 и платы, добавляющей в ваш iMac два порта FireWire! Замена процессоров для iMac последующих версий пока не предусмотрена, зато вы сами легко можете установить в них дополнительный модуль памяти. Вам не понадобится даже отвертка - достаточно иметь монетку. На этом мы пока прервем наш обзор: "бело-голубые" G3 и тем более G4 пока не очень нуждаются в каких-либо серьезных модернизациях.
