---
layout: page
title: Совместимость комплектующих Mac/PC
---

К сожалению, ни для кого не секрет, что фирмы, торгующие Маками и маковским оборудованием, часто безбожно завышают цены на память, жесткие диски и прочие комплектующие, включая даже модемы и мониторы. Справедливости ради надо сказать, что причиной этого является не только жажда наживы. Значительное число пользователей Макинтошей не привыкли к повсеместно встречающемуся в мире IBM PC "кривому" железу и недоделанным драйверам. Поэтому многим проще заплатить больше, освободив себя при этом от возни с настройками драйверов, перепрошивкой контроллеров и подбором работающей памяти. Однако ради той же справедливости редакция МА-Cup/RE считает необходимым пролить свет на некоторые аспекты использования на Маках тех "железок", которые по сути своей являются просто СТАНДАРТНЫМИ КОМПЬЮТЕРНЫМИ КОМПЛЕКТУЮЩИМИ. Действительно, зачем платить 80 USD за Apple Pro Mouse, если Logitech Optical Wheel Mouse, по мнению многих более удобную, хотя и не такую красивую, можно купить практически в любом ларьке за 25-30 условных рублей. Пуристам, которым претит сама мысль использования чего-либо без логотипа в виде яблока, мы сразу ответим, что именно Logitech выпускал ВСЕ "яблочные" мыши (за исключением Apple Pro Mouse, которую делает Fujitsu) с незапамятных времен. Да и на маковском процессоре знаете, какой логотип частенько красуется? Только не хватайтесь за сердце - IBM! А шину USB - ту вообще Intel придумала! Так что пока в проводниках и микросхемах вашего Мака течет самый обычный (не шестицветный) электрический ток, будет существовать и самое обычное "железо". Так вот, исключительно правды ради, а также на потеху умельцам и ру-кодельникам мы начинаем регулярную рубрику, посвященную использованию "неродных" комплектующих на Маке и различным недокументированным возможностям самых обычных недорогих "писишных железок". Дмитрий Слоев, технический директор компании NewPrint, любезно согласился открыть новую рубрику. Попытка продающего Маки и око-ломаковскуто технику человека написать статью об использовании "обычных" писишных комплектующих в Макинтошах может быть приравнена к попытк^экономического самоубийства. Тем не менее факт остается фактом: комплектующие в Маках используются те же самые, важно лишь соблюсти спецификации. Так что рассмотрим наиболее полезные случаи.

### Память

В данный момент актуальны следующие разновидности модулей памяти: 

1. Память SIMM для компьютеров Macintosh на процессоре Motorola 68040 (более старые компьютеры мы рассматривать не будем) и PowerMac с шиной NuBus. Главная рекомендация - пробуйте! Смело пробуйте модули, до которых можете дотянуться: вывести из строя модуль памяти вам не удастся, для этого талант нужен. Память данного типа может быть EDO или FPM, в данном случае нам это безразлично. Поставьте в компьютер, посмотрите, сколько у вас теперь памяти, погоняйте компьютер на стандартных для вас приложениях, запустите программу проверки памяти типа RAMo-meter из пакета программ Gauges. Если за день работы ваш компьютер не стал себя хуже вести, значит, все в порядке. Вторая, не менее важная рекомендация, - покупая память или любые другие комплектующие для своего Мака в писишной конторе, узнайте о возможности вернуть товар без объяснения причин. Некоторые фирмы не берут обратно исправный, но не совместимый с вашим оборудованием товар. 
1. Память DIMM 5 вольт для компьютеров PowerMac с шиной PCI. Для этих машин память в писишных конторах найти не удастся, хотя такие модули и применялись в некоторых серверах brand-name. По крайней мере, цена на модуль памяти для сервера IBM на порядок выше цены на память Apple. Здесь впору самим поделиться с заклятыми друзьями-писиш-никами своими запасами. Обращать внимание на EDO'BOCTb или FPM'HOCTb такой памяти имеет смысл, только если у вас Power Mac 7200/8200. В эти машины можно устанавливать только модули FPM! Установка памяти EDO в компьютер 7200/8200 с большой вероятностью приведет к выходу из строя как самих модулей, так и материнской платы. Как отличить EDO от FPM? Надо внимательно посмотреть на маркировку чипов, из которых состоит модуль. Для памяти FPM характерно наличие цифры 0 перед обозначением времени доступа. Любые другие цифры - признак памяти EDO. Например, HY5117400B J-60 - FPM'ная память, а HY5117404C J-60 - EDO'uffiKM. 
1. Память для компьютеров PowerMac 4400 и разноообразных клонов на базе платы Tanzania от Motorola. Это 3-вольтовые модули DIMM EDO, тоже достаточно экзотичные в настоящее время. По оперативным данным разведки, такие модули были в последний раз замечены в принтерах Xerox. 
1. Самое приятное - память для компьютеров G3, G4 и последнего поколения iMac. Ставьте хорошие модули PC-133 и будьте счастливы! Гнаться за дешевизной не стоит, сейчас даже модули от Transcend и Kingston вполне доступны по цене. На заметку владельцам первых ("бежевых") G3 - совсем не обязательно искать модули PC-66; с запасом подходит память PC-100 и PC-133. Кашу маслом не испортишь. Обязательно проверяйте память на совместимость: некоторые модули, прекрасно работающие по отдельности, могут не работать вместе. 
1. Память для первых версий компьютеров iMac, а также iBook и последних PowerBook. "Мозги" SDRAM SO-DIMM широко применяются для Notebook, поэтому дешевы и иногда сердиты.

### Жесткие диски

1. SCSI-диски. Если в компьютер должен быть установлен SCSI-диск, то это может быть практически любой диск с соответствующим шине разъемом, в крайнем случае используйте переходник. Единственное неудобство, которое может вас подстерегать, - "родная" программа форматирования Apple Drive Setup знает о существовании не всех моделей дисков, в таком случае воспользуйтесь программой типа FWB Hard Disk Toolkit или LaCie Silver-lining. He забудьте правильно выставить SCSI-адрес! 
1. IDE-диски (другое название интерфейса - АТА). В компьютеры на базе G3/G4 можно устанавливать диски практически любой емкости, причем все они видятся программой Apple Drive Setup. Диски с интерфейсом АТА-100 за редчайшим исключением (такие исключения все равно игнорируются дилерами Apple: потенциально конфликтные IBM DTLA они ставят и ставят в новые машины) без каких-либо проблем работают с контроллерами АТА-33 и АТА-66 (на маковских материнских платах АТА-100 еще не появился). Старые компьютеры с интерфейсом IDE требуют отдельного упоминания и подхода. Такие Маки, как Performa от 630 до 5500, могут не понимать современные диски большого размера. Здесь может помочь только метод "проб и ошибок", точных рекомендаций с указанием производителя и моделей дать невозможно. 

### Видеокарты и мониторы

1. Самое распространенное заимствование с платформы PC - видеокарта PCI Matrox Millennium I или Millennium II. Все необходимое, чтобы использовать ее на Маке, лежит на сайте Мат-рокса (утилиты для перепрошивки Flash BIOS и драйвера). Основной подводный камень - размер микросхемы Flash BIOS на видеокарте должен быть неменее512К. Если на микросхеме написано что-то типа ХХХ256, то при попытке перепрошивки карта будет непригодна к дальнейшему употреблению ни на Маке, ни на PC. 
1. Более современные видеокарты Voodoo, nVidia, Matrox, видимо, тема одного из дальнейших выпусков, где подробно будет рассмотрен вопрос использования трехмерных ускорителей на Маках. А покалишь упомянем, что ситуация с популярной игровой ввдеокартой Voodoo 3 PCI практически аналогична Matrox Millennium I и Millennium II. To есть все необходимое до недавнего времени лежало на сайте производителя. Теперь, с прекращением существования фирмы 3dfx и с поддержкой Мак-юзеров, возникли некоторые проблемы, но нужные файлы, думается, найти будет несложно. 
1. Что же касается мониторов, то любой монитор с разъемом VGA может быть подключен к рассматриваемым в нашей статье компьютерам Macintosh. Причем разъем VGA стал в последних моделях G3 и G4 стандартным, а для более ранних машин потребуется специальный, но не слишком дефицитный адаптер стоимостью около 20 USD. 

### SCSI-контроллеры

Самые простые контроллеры - Adaptec 2903 и Adaptec 2906, что в общем-то одно и то же, прекрасно рабо тают при наличии в системе драйвера для этих карт, не обращая внимания на то, в каком магазине куплены. Более умные карты - Adaptec 2940U должны быть перешиты для работы на Маке. Опять же, этому поддаются только карты, имеющие размер Flas-hBIOS не менее 512К. После перешивки они долго и счастливо работают, не зная о заявлениях Adaptec про электрическую несовместимость пи-сишных и маковских версий. 

### Периферия

1. Мыши, клавиатуры, джойстики. Ничего подходящего с разъемом ADB вы не найдете в писишных магазинах, но если у вашего компьютера есть порт USB, то практически любая мышь с этим интерфейсом будет на нем работать (по крайней мере, ее левая кнопка). Если есть желание задействовать дополнительные кнопки и колесико прокрутки, то можно использовать программу USB Overdrive (универсальный драйвер для USB-мышей и джойстиков) или просто сразу купить одну из мышей Logitech: практически для всех моделей этой фирмы существуют драйверы для Mac OS, получить которые несложно на сайте http://www.logitech.com Кстати, насчет ADB: кабель полностью соответствует S-video. Так что если у вас собака перегрызла клавиатурный провод, то пошлите ее именно за таким кабелем. 
1. Если порта USB нет, а иметь его хочется, то достаточно купить "обычный писишный" PCI-контроллер USB и скачать для него драйверы с сайта Apple http://download.info.apple.com/Apple_Support_Area/Apple_Software_ Updates/English-North_American /Macintosh/USB_Updates/USB_Card_ Support_1.4.1.smi.bin. Работают практически все встречающиеся контроллеры. 
1. Для машин, имеющих последовательный порт, подключение практически любого модема не вызывает трудностей. Надо лишь приобрести переходник DIN-8-DB-25 (в просторечии "маковский модемный кабель") и в программе дозвона FreePPP указать соответствующую строку инициализации. Если же такого порта нет, то, скорее всего, в вашем компьютере уже есть встроенный модем. Тем, кто недоволен его работой или почему-либо не имеет встроенного модема, скажу, что в таком случае надо искать внешний USB-модем на наборе микросхем (chipset) от Lucent. Он будет работать под управлением системы Mac OS 9.1 как родной, то есть как Apple internal modem v.34 или v.90.
1. Принтеры, которые можно использовать на Маке, бывают двух видов:
	* понимающие язык PostScript. Их можно подключить к Маку через сеть Ethernet, причем если в принтере нет сетевой карты, то можно заменить ее принт-сервером, подключаемым к параллельному порту принтера. Главное - принт-сервер должен поддерживать протокол AppleTalk или EtherTalk (в инструкции к принт-серверу может быть указано то или другое). Например, принт-серверы D-Link, HP JetDirect или старшие модели Axis;
	* требующие специального драйвера. Тут не обойтись без программного обеспечения от производителя принтера, неважно USB он или Lo-calTalk. Если драйверов под Mac OS для данной модели нет, то придется поискать другой принтер, имеющий маковские драйверы. 

### CD и CD-RW

Две основные проблемы при установке "неродных" CD и CD-RW - их не видит драйвер, встроенный в систему, и в большинстве случаев невозможно загрузиться с компакт-диска. Правда, надо заметить, что это больше характерно для SCSI-устройств, а приводы IDE (ATA) обычно работают без капризов с родными драйверами, имеющимися в сиситеме. Тем не менее если система не видится CD-ROM, то могут помочь специальные утилиты типа APS, FWB CD-ROM ToolKit, LaCie Silverlining и другие. А CD-RW обычно без проблем цепляются с помощью программного пакета Toast (желательно свежей версии, разумеется).

### Сетевые карты

Большое спасибо компании Realtek, позаботившейся написать драйвер сетевых карт PCI 10/100 Ethernet для Макинтошей, а точнее, для своей микросхемы Realtek 8139, на базе которой построена очень большая часть сетевых карт для PC. He обращайте внимания на производителя карты, смотрите в корень - на самую большую микросхему. Если это Realtek 8139, то вам остается только скачать драйверы с сайта Realtek - http://www.realtek.com.tw

### Компакт-диски

Что касается программного обеспечения, то здесь тоже есть лазейки. Во-первых, на Макинтоше мы можем прочитать писишные диски, а значит, нам доступны сотн" и тысячи дисков с готовыми изображениями (Clip-Art), сборники текстов, диски с музыкальными записями в формате МРЗ. Я уже не говорю про Video CD и DVD. Не спрашивайте меня только про MPEG-4 (DivX): с моей точки зрения, работоспособного и, главное, удобного средства для просмотра таких дисков пока нет. (Читайте в номере статью "DivX подручными средствами" на эту тему.) Зато есть "во-вторых": достаточно много импортных дисков, продающихся у нас как программное обеспечение для PC, на самом деле кроссплатформенные. Даже, например, в московских магазинах можно встретить игровые диски из серии "Макс и Мари", выпущенные фирмой NMG, и это не единичный случай.

### Мифы

Миф о максимальном количестве памяти. Если в руководстве к вашему Маку указано, что в него можно установить памяти не более чем ZZZ, не надо слепо верить написанному. Не исключено, что на момент выхода данной модели просто не существовало модулей большей величины. Пример: даже в такой уважаемой программе, как GURU, утверждается, что в LC475 нельзя установить более 36 Мбайт памяти (4 на материнской плате + 32 Мбайт модуль SIMM). Однако в этой машине отлично работают модули и 64, и даже 128 Мбайт! 
