---
layout: page
title: Трехмерная лапша
---

*Ощущения от внимательного просмотра фильмов "Хакеры" и "Сеть".*

В этом году Американский кинематограф отреагировал на модное увлечение сетями простых американцев выходом сразу двух фильмов. Оба фильма "забили" самые простые названия, четко описывающие направленность сюжетов. Названия эти говорят и о познании американцев в этой области - не надо напрягаться, чтобы понять их. Надо полагать, что после выхода фильмов (предположим) "Интернет" и "WWW", названия станут более обычными ("Странное знакомство", например).

### Оба фильма имеют много общего и много разного.
Общее в них, например, то, что ВСЕ компьютеры в обоих фильмах - Макинтоши (это неудивительно, так как РС никогда не отличались особенным дизайном). Вторая причина использования Маков - программное обеспечение Macromedia Director (мультимедийный презентационный пакет), всегда использующееся для демонстрации "компьютеров будущего". Director позволяет очень эффективно развесить лапшу на уши зрителю. Как старому макинтошнику мне было приятно видеть знакомые машины. Я узнаю маки, несмотря на то, что в "Хакерах" главная героиня утверждает, что в ее PowerBook'e (портативном Маке) стоит процессор Р6, а у положительного негра-хакера корпус PowerBook'а сделан из плексиглаза (не лень было переделывать!). Не-маки только мейнфреймы у плохих.

Разные у фильмов сюжеты и уровень вранья. Несмотря на то, что "Хакеров" нельзя смотреть до 13 лет, а "Сеть" до 16 (по американской шкале), "Хакеры" все же поинтересней.

"Сеть" вышла на месяц раньше, и единственный плюс в ней - популярная актриса Сандра Баллок. Сюжет же очень вял. Видимо, потому, что авторам надо было успеть выйти в прокат первыми. Все основано на том, что нажав на букву "пи" в Нетскейпе, и введя пароль, можно было войти в любую госструктуру и исправить любые данные. Обладания этим секретом плохие не могли простить Анжеле (главной героине) и подослали специального супер-хакера, по совместительству обольстителя и убийцу, который выполнил только часть задания, Анжелы не убив по нерасторопности.

"Сеть" также полна ужасными неточностями (сделанными, видимо, специально, но от этого не легче) и просто бредом: героиня, например, печатает IP адрес, в котором одно из чисел больше 255, а компьютерный вирус, который за секунду все портит, выглядит в виде оплывания изображения на экране.

В "Хакерах" все страсти основаны на более детских переживаниях - главному герою все время снится, как главная героиня врывается к нему в комнату и, рвя рубаху на груди, кидается на него с одной мыслью. Но, - дети все-таки, - этого не происходит в реальности.

В "Хакерах" гораздо больше интересных деталей. Например, русский хакер, принимающий участие в ломании сети плохих, сидит на фоне советских бутылок от портвейна и Пепси-колы (только у нас в стране бутылки от пепси выглядят ТАК) и говорит "поехали" по-русски.

Хотя по степени лажы "Хакеры" переплюнули "Сеть". Весь сюжет завязан вокруг попытки достать "Garbage File" из сервера плохих. Причем поиски этого файла представляют из себя Descent-образное плавание в лабиринте из башен приятного зеленого полу-прозрачного стекла. Если бы персональные компьютеры могли считать в реальном времени трехмерное изображение с таким качеством! 

### Что же вынесет непосвященный человек из просмотра этих фильмов?
Хакерство, - совершенно очевидно, романтичное и интересное занятие. Доступ к информации является игрой в трехмерные лабиринты и достать ее просто так нельзя (тут можно вспомнить "Парк Юрского периода", где девочка на Silicon Graphics долго плывет над картой местности, в поисках нужного пульта управления дверным запором). К сети подключено все - даже система пожаротушения средней школы. Вся самая важная информация умещается на дискету 3.5". Не будем переубеждать ;-) ?

*&copy; Артемий Лебедев*
