---
layout: page
title: Би или не Би?
---
 
Одни люди спорят о том, что лучше - Макинтош или Windows. Другие считают, что Юниксу в любом виде никто в подметки не годится. Словом, идут споры о том, бить ли яйцо с острого или с тупого конца. Пока идут эти споры, появились третьи люди, предложившие бить с боку. И неожиданно привлекли к себе большое внимание.

Начальник отдела продукции фирмы Apple Жан-Луи Гассе (JEAN-LOUIS GASSEE) ушел с работы в 1990 году, чтобы основать свою фирму и создать свой компьютер. Набрав хороших специалистов и программистов, он начал работу над новой операционной системой и принципиально другим компьютером. Фирму назвали BE (БИ). 4 октября 1995 года фирма БИ объявила о выпуске своего первого компьютера, названного BeBox.

Что представляет из себя BeBox с его системой?

### BeBox
Пока существует только одна - первая - модель. Она построена на двух процессорах PowerPC 603. Следующие модели будут иметь большее количество процессоров (до 4-х) и другие версии PowerPC. Планируются и портативные модели. С помощью BeBox можно работать в нескольких программах, работать со звуком, сидеть на Интернете, смотреть и редактировать видео - одновременно. Имея возможность начать все с начала, фирма предусмотрела важные детали, которыми должна обладать система, и избежали ошибки своих предшественников. То, что получилось, должно понравиться как будущим пользователям, так и программистам. Например, вы можете подсоединять устройства и SCSI и IDE. Вы можете одновременно иметь карты и PCI и ISA. Вы сможете подключить любую клавиатуру и мышь (только не ADB). Базовая система приходит без ничего, предоставляя возможность пользователю самому подобрать видеоплату, монитор и периферийные устройства. Пока что ни одна другая фирма не в состоянии предложить столько возможностей в одном компьютере по такой низкой цене, как БИ (цена в Америке на базовую модель - 1600 долларов).

### BeOS
Операционная система BeOS (в России ее все, конечно, будут называть БИОС) представляет из себя то, что пользователи и программисты могут ожидать от современной системы, не обремененной проблемами эмуляции и совместимости. По мнению создателей БИ, ни одна из существующих платформ не в состоянии обеспечить поддержку BeOS, поэтому фирме пришлось выпускать свое "железо". BeOS является системой реального времени.

### Операционная система включает:

* Многопроцессорное микроядро;
* Виртуальную память;
* Настоящую многозадачность;
* Защищенную память;
* Встроенную поддержку сети;
* Оконный интерфейс;
* Динамически подключаемые библиотеки (типа OLE или Shared Library);
* Инструменты для работы с видео и аудио в реальном времени;

К каждому компьютеру прикладывается набор для разработчиков - объектно-ориентированная среда. Основным инструментом для управления компьютером является программа "Browser" - типа Finder'a в Макинтоше или File Manager'a в Windows. С помощью Browser'a пользователь запускает программы, открывает документы, организует свое рабочее место. Browser также имеет терминальное окно, для работы с командно-строчным интерфейсами удаленных машин. Интересно заметить, что каждое окно в GUI имеет свою собственную графическую среду. Внешне интерфейс похож на странную помесь и напоминает Мак, Windows, IRIX и NeXT.

### Забота о программистах
К компьютеру, разумеется нет почти никаких программ. Зато есть желание фирмы поддержать всех, кто программы для Би будет писать. Основным языкам считается C++. Основным инструментом разработки - CodeWarrior фирмы Metrowerks. CodeWarrior пока распространен только на Маке, поскольку был первым кто позволил компилировать программы в "родных" кодах для PowerPC. БИ предлагает программистам пользоваться Макинтошем для создания программ. В скором времени фирма ожидает CodeWarrior в "родном" виде и для BeBOX. В компьютере предусмотрен также специальный порт - "GeekPort" - для экспериментов и для подключения различных экзотических вещей. Можно, например, подключать разные инженерные устройства или просто управлять чайником

### Будущее
Что ожидает БИ? По разным сведениям, программисты очень заинтересовались новой системой. Во всяком случае, зарегистрировалось их очень много. Конечно, Adobe не кинется первым делом переводить Photoshop для БИ. Она сначала подождет минимальной волны энтузиазма со стороны более мелких разработчиков. Microsoft, конечно же будет последним, кто начнет переводить программы для БИ (об этом говорит опыт с Макинтошем). Поскольку БИ рассчитывает, в основном, на графический рынок, следует ждать интереса со стороны таких фирм, как Radius, Avid и т.д. - фактически, им придется просто переписать драйверы для своих уже существующих продуктов. Можно также ожидать интереса и со стороны российских программистов. Рядовые же пользователи пока могут покупать то, на что они успели положить глаз - еще в течение, по крайней мере, года БИ будет интересен только программистам. Если вам захочется получить больше информации, напишите письмо в info@be.com.

По уже сложившейся традиции, особенным новаторством в производстве компьютеров, систем и желанием начать все сначала без помарок отличаются выходцы из фирмы Apple (вспомните NeXT). Ждет ли Би судьба NeXT'a - красивого и современного компьютера, умеревшего гордо?

*&copy; Артемий Лебедев*
