---
layout: page
title: С днем рожденья, Apple!
---
 
Как вы узнаете из этой статьи, день рождения фирмы Apple Computer - 1 апреля 1976 года. Если бы вы читали все это в первоапрельском выпуске Компьютерры, вы бы никогда не поверили тому, что здесь написано. Поэтому приходится несколько опережать события, зато вы будете знать, когда нести подарки.

Давным-давно два школьных приятеля Стив Возняк и Стив Джобс, оба в свое время бросившие колледж, думали над тем, чем бы им таким занятся.

Возняк был прирожденным электронщиком и целыми днями сидел в библиотеке, читая компьютерные журналы. Также он был завсегдатаем в исследовательских центрах больших компьютерных компаний.

Джобс был увлечен восточной философией. Он также постоянно думал о том, что может сделать технология для человечества.

Приятели прочитали в газете статью о специальных устройствах, с помощью которых умельцы звонили по межгороду и в другие страны так, что телефонные компании не могли обнаружить номер звонящего. Безо всяких схем Возняк сумел сделать такое устройство, себестоимость которого составляла 40 долларов, не зная, что он обошел своих конкурентов, чей прибор стоил по запчастям 1500 долларов. Возняку доставляло удовольствие собирать эти устройства из спортивного интереса, а Джобс предложил продавать их по 100$ студентам и всем, кто не хотел платить большие деньги за телефонные разговоры.

Но вскоре ФБР стало пристальнее присматриваться к нелегальному бизнесу и приятелям пришлось приостановить производство.

Возняк бросил колледж и пошел работать в фирму Хьюлетт-Паккард. Джобс тоже бросил колледж и отправился в Индию в поисках смысла жизни, потом вернулся в Америку и жил с какими-то хиппами, а потом вернулся в родной городок Купертино в штате Калифорния, где устроился работать в фирму Атари.

Джобс и Возняк оказались в самом центре прогресса (того времени) и вдобавок организовали компьютерный клуб под названием Home Brew Computer Club. Сначала в клубе было всего несколько членов, но потом их количество выросло до нескольких тысяч (к большому удивлению Стивов). Клуб стал своего рода местом для демонстрации новых идей и высоких технологий, в основном потому, что большинство его членов были активно вовлечены в компьютерную индустрию, центр идей и возможностей которой уже тогда находился в районе кремниевой долины - своеобразный голливуд для компьютерных людей.

Прочитав о выходе в свет нового микропроцессора фирмы Motorola приятели решили создать компьютер, который бы имел все необходимые ему части в одном месте, на одной плате. Местом для сбыта приятели представляли себе их собственный клуб. На разработку платы ушло около полугода. Готовая плата была затем помещена в деревянный корпус. Свой первый компьютер Джобс и Возняк сделали в гараже. (Это событие все потом вспоминают как историческое, забывая о том, что фирма управлялась с кухни а идеи генерились в спальне. Тот гараж был не чета российским - большой и удобный.)

Перед тем, как показать новоиспеченный компьютер в клубе, приятели отнесли показать свое произведение владельцу местного компьютерного магазина. Тот воспринял новинку совершенно серьезно и предложил двум Стивам сделку: они делают 50 готовых компьютеров за 30 дней, а он им платит наличными по факту.

Приятелям пришлось потрудится достать деньги в конце концов они взяли кредит. После этого они сели придумывать название своей фирме. После перебора сотен вариантов, Джобс предложил в качестве шутки "яблоко". (Во времена жизни с хиппами он питался в основном фруктами. Среди тех хиппов считалось, что съедание яблок может избавить от неоходимости мыться.) Неожиданно вариант обоим понравился и они остановились на нем. Первого апреля (!) 1976 года они создали фирму Apple (яблоко).

Свои работы Стивы не бросили и продолжали работать над заказом вечерами и выходными. Ровно в срок они поставили 50 компьютеров Apple I по цене 666 долларов 66 центов. Сатанинское число вызвало бурю протеста местной общественности, членов клуба и покупателей - цену пришлось изменить.

После этого дела стали идти в гору и в компанию вложил 250000 долларов миллионер Маркулла. Он также стал вести бизнес, предоставив свободу творчества двум Стивам.

Вскоре компания имела миллионы долларов оборота, сотни рабочих и занимала тисячи метров помещений офисов.

Джобс сколотил команду талантливых инженеров (в том числе и инженеров Ксерокса) и электронщиков и начал работу над проектом под названием Макинтош. Этот проект был совершенно независим от компьютеров под названием Apple (которые продолжали выпускаться). Джобса не устраивал IBMоподобная машина, операционная система PRO-DOS и прочие вещи, которых не должно было быть в новом компьютере.

В Apple в то время было 3 проекта - Macintosh, Golden Delicious и Pippin - все названные так в честь сортов яблок. Названия "Macintosh" подобрал инженер Джеф Раскин, у которого, как и у многих американцев, страдала орфография - сорт яблок писался "McIntosh". Но ошибку исправлять не стали.

Так в муках и с неправильной фамилией ("Ну, мама в свидетельство о рождении неправильно вписала, понимаете?") на свет родился первый компьютер, использовавший графический интерфейс вместо простого текста на экране, использовавшегося в IBM-совместимых компьютерах. И это была настоящая революция в компьютерном деле.

Официальный день рождения Макинтоша - 1984 год. Новорожденного звали Macintosh Lisa или XL. Это была машина с 3.5-дюймовым дисководом, 9-дюймовым черно-белым дисплеем, мышью и памятью чуть большей, чем эта статья.

С тех пор Мак вырос и стал основным инструментом художников и издателей, а также всех тех, кто не любит слишком вникать в устройство компьютера, а хочет просто заниматься своим делом - играть, писать, считать или рисовать.

Apple Computer с тех пор имеет годовой оборот более 10 миллиардов долларов и занимает по разным оценкам от 10 до 12 процентов рынка компьютеров во всем мире. И если фирма, огранизованная первого апреля, встретившая огромное количество препятствий и сложностей на своем пути, несколько раз стоявшая на грани банкротства и прекратит когда-нибудь свое существование, то навсегда войдет в историю, как создатель первого в мире персонального компьютера. Который, однако, не освобождает от необходимости мыться.

*&copy; Артемий Лебедев*
