---
layout: page
title: Аппаратура
---

### Где взять драйвера для SCSI-карт Adaptec 2902, 2903 и 2904?

Есть драйвера (extension и SCSI-prober) для 2906. С ним работают все карточки этой серии (AVA), которые являются модификациями или более старыми моделями. Берутся, естественно, на http://www.adaptec.com/

### Где найти шнур для ADB-клавиатуры?

В качестве замены для ADB-шнуров использовали шнуры S-video (соответственно, приобрести можно в каком-нибудь ларьке, торгующем шнурками для аудио-видео-аппаратуры). Только нужно внимательно смотреть: для S-video существует два типа разъемов, отличающихся числом штырей.

### Как использовать на Маке видеокарточку GeForce от PC?

Инструкция на английском лежит вот [тут](http://www.cybercoment.com/macgeforce.htm). Список карт, которые работают, однозначно там есть, плюс часть карт перешивать даже не надо. Собственно, я все делал как там сказано. Все работает. Сама карта - Aurora GeForce 2MX. 

### Как можно вернуться к настройкам видео "по умолчанию"?

Последовательность, которая спасала меня на 8.1 и 8.5.1:

1. Cmd+opt+P+R+Shift(во время загрузки системы)
1. Получаем 640 на 480. Но! При следующей перезагрузке система тупо востанавливает кривое разрешение.
1. Чтобы этого не было, ищем Display (или Monitor) Prefs в папке Preferences и переносим в Корзину.
1. После следующей перезагрузки все в порядке.

### Как подключить внешний модем к Макинтошу (не USB)?

С Макинтошем можно использовать практически любой внешний модем. Нужно просто купить или спаять соответствующий кабель.

### Как подключить к Макинтошу не-эппловский микрофон?

В старых моделях Макинтошей использовался так называемый "Omni-Directional Microphone" (электретный микрофон, в корпусе кроме собственно капсюля находится резистор ~3 кОм - нагрузка истокового повторителя, а также два электролитических конденсатора: один - параллельно источнику питания, второй - разделительный в цепи сигнала). Вместо него можно использовать практически любой микрофон. Вообще при подключении источника звука к этим Макам стоит помнить, что на микрофонный разъем (средний контакт - ring) выведено питание - 5 вольт.

Сложнее обстоит дело с более новыми компьютерами, рассчитанными на использование PlainTalk-микрофона - в нем имеется встроенный усилитель, в результате нормальное выходное напряжение - около 200 мВ, т.е. примерно в 100 раз больше, чем у обычных микрофонов. Кроме того, используется удлиненный штеккер.

В последних моделях, например, iMac, аналоговый аудио-вход отсутствует.

### Как поменять батарейку PRAM в PowerBook G3?

Если выдвинуть CD и откинуть клавиатуру - она видна в правом нижнем углу окна под клавиатуру.

### Как разобрать мышь-"шайбу"?

Оттягиваешь (аккуратно) прозрачные бока и снимаешь, потом вывинчиваешь винты.

### Как сбросить пароль, установленный в Open Firmware?

Чтобы убрать этот пароль, необходимо изменить объем RAM. Это можно сделать, добавив или удалив DIMM. Затем нужно еще трижды сбросить PRAM удерживая в момент загрузки CMD+OPT+P+R. 

### Как соединить друг с другом два G3/G4 по Firewire?

Самое простое - загрузить второй Мак, удерживая нажатой кнопку T - (target mode) Все его диски смонтируются на десктопе главной машины. Есть конечно и нетворкинг поверх FW - http://www.unibrain.com Работает и под 9 и под X

### Какой максимальный объем памяти можно установить в LC 475?

Я в LC475 поставил SIMM 64 Мб - скушала и не подавилась. Видеть 68 Мб на ЛСишке - довольно забавно...

Кстати, на будущее - если Apple или кто-то еще объявляет, что какие-либо модули памяти большой емкости не поддерживаются в той или иной машине, то в 50 процентах случаев таких модулей не существовало на момент создания данной модели или они не тестировались на совместимость.

Более того - вполне нормально прошел эксперимент по вставлению в LC475 модуля памяти SIMM 128 Мб! Жаль, что пришлось вернуть.

Любые 72 пиновые SIMM-ы, EDO и FPM, no parity и parity, скорость 70-60 ns, объём 2 - 128 MB.

### Компьютер не подает никаких признаков жизни. Что делать?

Возможные причины:

* нарушены соединения.
* села батарейка.
* неисправна плата компьютера.

Что делать:

1. Проверьте, а не отключили ли школьники - ради шутки - какой-нибудь кабель :-)
1. Проверьте батарейку. В большинстве поставлявшихся в школы Макинтошей используется батарейка напряжением 3,6 вольта, в последних моделях PowerMac - 4,5 вольта. В качестве временной (и постоянной ;-) ) замены можно использовать литиевую часовую "шайбу" (и даже 2 (3) "пальчиковых" элемента). Эта конструкция просто подключается с помощью двух проводов. **Внимание! Не перепутайте полярность.**

### Макинтош не загружается при неподключенном мониторе. Как быть?

Нужно "обмануть" видеоконтроллер, сообщив, что монитор, будто бы, есть. Для этого достаточно воткнуть переходник MAC-PC или просто разъем DB-15 с перемкнутыми контактами 7 и 11.

### Можно ли использовать на Маке принтер с паралельным интерфейсом (Centronics)?

Да. Для этого требуется PowerPrint(в комплект входит кабель с преобразователем serial->parallel и ПО). ПО состоит из очень большого количества драйверов. Все вместе стоит около 180 долларов.

### Можно ли к Маку подключить USB-клавиатуру от PC?

Все работает (на MS и Packard-Bell клаве). Проблема только одна - Power на клавиатуре не работает , и машина на старте выплевывает CD, причем выплевывает независимо от того, есть ли там на самом деле диск или лоток пустой. Ну и виндовый Start становится яблоком а Alt - Option - (то есть немного криво)

Для MS Keyboard существует драйвер переопределяющий служебные клавиши для Мака.

### Можно ли подключить к "старому" Макинтошу VGA-монитор?

Это возможно практически для любых VGA/SVGA-мониторов и Quadra/PowerMac. Нельзя использовать старые (одночастотные) VGA-мониторы с Macintosh IIsi, LC и LC II. Насколько мне известно, из Макинтошей со встроенным видеоконтроллером абсолютно невозможно подключение только к IIci.

Вам потребуется использовать готовый переходник или спаять его по схеме, приведенной в справочном разделе.

### Можно ли подключить к iMac'у USB-мышь от PC?

Проверена работоспособность мыши Logitech "с колесиком" (чтобы колесико прокручивало окошки, нужен драйвер).

Хорошо установить USB Overdrive. Зачастую это лучше, чем "родные" драйвера. USB Overdrive поддерживает ВСЕ USB устройства ввода типа мышек, джойстиков, пультов etc.

### Можно ли установить жесткий диск большей емкости на первые модели iMac?

При замене жесткого диска на iMac с тактовой частотой 233-, 266- или 333MHz, нужно учитывать следующее: если емкость диска превышает 8GB, его необходимо разбить так, чтобы первый раздел не превышал 8GB, и именно на этот раздел устанавливать Mac OS. В противном случае при попытке загрузить iMac вы увидите "серый экран" или экран Open Firmware.

### Можно ли установить USB карту в PowerMac 7200/7600/9500/4400 и т.п.?

Опыт постановки USB-noname-карточки в 7200/7600/9500/4400 показал, что все работает, независимо от системы. Требуется только установить USB Adapter Card Support 1.4.1

### Перестал работать Power Mac G4. С CD не грузится. Сброс PRAM не помогает.

Ещё есть стандартная процедура - сброс Power Manager (делается кнопкой в левом дальнем углу материнской платы, рядом с батарейкой). Память не пробовали заменить?

### Посоветуйте, как можно вернуть к жизни картридж цветной от StyleWriter 2500? Долгое время лежал в пластиковой коробочке. Сейчас вставил -- краска почти не идет

Скорее всего засохли дюзы в печатающей головке.

Попробуй аккуратно поместить картридж в стакан с кипятком так, чтобы в воде были только выходные сопла и подожди пока они все не откроются (это будет видно по струйкам чернил)

Или примени специальную жидкость для прочистки сопел - пара капель прямо на дюзы.

### Почему Маки со 100-мегабитным Ethernet не работают в сети (на 10 мегабит все работает)?

Неправильный обжим кабеля. Для 10-мегабитки это не критично, но сотка не будет работать. У меня она затыкалась на 10-ти метрах. Попробую объяснить на пальцах: в кабеле, который используется для витой пары сложено 4 пары т.е. 8 проводов. В разъеме RJ-45 -- 8 контактов, которые зачастую пресуют попарно, т. е. 1-2 -- первая пара, 3-4 -- втроая пара, и т.д. На самом же деле используются всего две пары: первая должна быть запрессована на 1-2 контакты разъема, а вторая -- на 3-6.

### Почему мой G3 после подключения второго ATA диска (slave) перестал грузиться?

Slave вешается на ближайший к контроллеру разъем, а Master - на дальний.

### Почему мой PowerMac G3 отказывается грузиться с CD после установки нового привода?

Все очень просто -- PowerMac G3/233 beige грузится только с Master IDE устройств. Элементарное переключение перемычки делает CD-привод загрузочным. По умолчанию большинство приводов поставляется с перемычкой в положении Slave.

### Почему после установки карточки апгрейда G3 PowerMac 9500 стали возникать проблемы с загрузкой?

У меня было следующее: РМ 8500/180 со вставленной Creschendo G3/250 периодически валился насмерть. Оказалось - дело было в модуле кэша, который стоял на матери, а у Крещенды кэш был свой, на самой проц карте. Старый, соответственно, надо было вытащить. Может там в 9500 то же самое?

### При включении на экране "Грустный Мак". Что делать?

Возможные причины: 

* поврежден диск.
* поврежден файл Sistem.
* поврежден Finder.
* нарушена информация в PRAM.
* повреждена аппаратура компьютера.

Что делать:

1. Загрузится с другого диска. Если нет другого жесткого диска, загрузиться с дискеты/CD.
1. После загрузки протестировать жесткий диск DiskDoctor'ом.
1. Переустановить систему (Сделать "чистую" инсталляцию)
1. "Сбросить" PRAM (Для этого перезагрузить компьютер, удерживая Command-Option-P-R).
1. Снять модули памяти (если есть память на плате) или заменить заведомо исправными; снять платы расширения. Если это не помогает - обратиться к специалисту.

На самом деле, под картинкой "Грустного Мака" выводятся коды, позволяющие определить, что именно неисправно. Возможно, я их со временем размещу на сайте.

### При включении на экране Мака мерцающая дискета и все. Что делать?

Возможные причины: 

* сгорел винт.
* слетела Система.
* села батарейка.
* в CD-приводе оставили диск без системы.

Что делать:

1. Проверить, нет ли диска в приводе CD.
1. Загрузится с другого диска (пропустить при загрузке диск с ID=0 можно, если удерживать клавиши Command-Option-Shift-Delete). Не забудьте, что все SCSI-устройства должны иметь разные SCSI ID'ы. Если нет другого жесткого диска (или возможности его подключить), загрузиться с дискеты (CD).
1. После загрузки протестировать жесткий диск DiskDoctor'ом.
1. Переустановить систему (Сделать "чистую" инсталляцию)

### При включении PowerMac 6100 не появляется изображение на экране (Стартовый звук есть, жесткий диск вращается)

Кроме описанных выше неприятностей и методов борьбы с ними, имеется особый шаманский рецепт:

1. Отсоедините от компьютера сетевой шнур.
1. Выньте батарейку.
1. Нажмите сетевой выключатель.
1. Отключите кабель, идущий на Logic Board от блока питания.
1. Подождите минут 10.
1. Соберите все обратно.

Если повезет, компьютер оживет. Естественно, все настройки в PRAM, дату и время придется установить заново.

### При установке CD-Drive на Макинтош оказалось, что к нему не подходит звуковой кабель. Что делать?

Эта проблема решается так: поскольку практически все ведущие производители сидюков предусматривают на плате место для маковского разъема под звуковой кабель, то выпаивается старый разъем и впаивается правильный (в качестве такого берется разъем питания от неисправного писишного флопика 3.5")

### Существует ли способ наверняка распознать память: EDO или FPM?

Насчет "наверняка" не скажу, но если обозначение на чипах типа XXXXX00-60, то это наверняка FPM. То есть последняя цифра перед обозначением времени доступа (-60 или -70) должна быть 0. Если другая, то EDO

### У Apple Desktop Bus Mouse II "залипает" кнопка. Что делать?

Во-пеpвых, все нижесказанное относится к Apple Desktop Bus Mouse II, номеp M2706. Во-втоpых, тебе потpебуется один pезистоp 75 Ом pазмеpом поменьше (что-то типа МЛТ-0,125. Аккуpатно отдиpаешь снизу мышки липкую пленку с маpкиpовкой (всю отдиpать не обязательно - лишь бы винтики можно было откpутить). Вынимаешь плату. Hа ней одна микpосхема, две оптопаpы, один микpик-кнопка, один конденсатоp на 10 мкФ, на самой плате - мелкие деталюшки. Твоя задача - внимательно осмотpеть плату в pайоне микpика-кнопки. Один вывод микpика идет на общий пpовод - это легко увидеть по pазъему для подключения пpовода мыши (4 пpовода, из котоpых один - оплетка). От втоpого вывода идет доpожка к микpосхеме. Отследи, на какой вывод эта доpожка пpиходит. Вот эту-то ногу микpосхемы и надо pезистоpом 75 Ом подтянуть на питание (последняя нога микpосхемы). Последнюю ногу найдешь по ключу на коpпусе, как обычно. Питание идет на нее чеpез фильтp из упомянутого мной конденсатоpа на 10 мкФ, pезистоpа 100 Ом (повеpхностный монтаж на плате) и небольшого конденсатоpа pазвязки. Я сейчас не помню, сколько конкpетно ног было на микpосхеме (если 16 ног, то вход кнопки - нога 12), но нога входа кнопки находится на pаз пpозвонкой - куда идет пpоводник от неземляного контакта кнопки. Кpоме вывода микpика-кнопки эта нога микpосхемы ни с чем не соединяется. Т.е. клик пpоизводится замыканием входа кнопки на общий пpовод. Вот, в пpинципе, и все.

### У LaserWriter II (NT/NTX/f/g) через некоторое время после включения мигают два красных индикатора.

Чаще всего встречающаяся причина -- выход из строя электролитического конденсатора (22 мкФ на 25 вольт) в сетевом модуле блока питания. Обычно при этом, если после неудачного включения выждать минут 10 и снова включить принтер, он запускается и нормально работает.

Чтоб добраться до "виновника":

1. Снимаем верхнюю крышку корпуса (крепится 9 винтами)
1. Снимаем "печку", открутив 4 винта
1. Снимаем модуль питания (это та коробка, в которую втыкается сетевой шнур, закрепленная, опять же 4 винтами)
1. Откручиваем два винта и снимаем черную пластмассовую коробку с озоновым фильтром
1. Снимаем вентилятор (3 винта), пластинку, закрывающую плату(3 винта); наконец, саму плату (еще 2 винта).

Посредине платы находится тот самый конденсатор (других таких там нет). Аккуратно выпаиваем, смываем с платы и окружающих деталей растекшийся электролит (на всякий случай проверьте, не повреждены ли проводники). 

Впаиваем новый - места там полно, так что совсем не обязательно ставить миниатюрный. 

Собираем все в обратной последовательности.

### Что такое PRAM?

Некая память в Macintosh, которая хранит некие системные данные. В принципе можно провести аналогию с CMOS у PC. Рекомендуется сбрасывать при установке новых (удалении старых) плат расширения.

### Я подключил к Макинтошу CD-Drive, но компьютер его "не видит". Почему?

Дело в том, что драйвер CD, входящий в состав MacOS опознает только "родные" приводы. Для использования накопителей других производителей нужно использовать либо драйвер "третьей фирмы" (например, FWB CD-ROM Toolkit), либо ставить "заплатку" на Apple CD-Driver.

### iMac DV "не видит" подключенной к нему по FireWire видеокамеры. Что делать?

В такой ситуации может спасти перезагрузка компьютера, при работающей в режиме Play камере.

### Quadra 700 (IIcx, IIci) запускается только после полного отключения от сети

Проблема тут в самом блоке питания. Такие блоки стоят в IIcx, IIci и Quadra 700. Производства либо Astec, либо General Electric. Проблема наблюдается только с блоками от Astec и описана во многих руководствах по обслуживанию и ремонту. 

"Признаком дефекта является невозможность запуска. После отключения на достаточно продолжительное время сетевого провода компьютер вновь запускается. Это возникает из-за дефекта конденсатора 0.0033uf/100v (обозначение на плате -- C34), связанного с близким расположением 5-ваттного резистора, нагревающегося даже при выключенном компьютере. Нужно заменить конденсатор и расположить его по возможности дальше от резистора"

*(перевод с "Upgrading and Repairing Macs", 1994, page 740)*
