---
layout: page
title: Интернет
---

### Есть ли возможность докачивать файлы после обрыва связи на Маке?

Во-первых, возможность докачки поддерживают не все серверы. Что касается FTP- (и HTTP-) клиентов, то вот краткий обзор:

* Fetch 3.0.3 -- поддерживает докачку только в текущем сеансе (т.е. программа не должна перезапускаться);
* NetFinder -- программа поддерживает докачку без недостатков Fetch (т.е. загрузку можно продолжить и на следующий день, и через год, если конечно файл к этому времени не снимут с сервера). Программа сразу в окошке листинга сервера показывает зеленой галочкой или красным крестиком в правом верхнем углу, поддерживает сервер докачку или нет. Кроме того листинг посещенного сервера хранится в кеше и будет загружаться из него при следующем обращении. Не стоит забывать, однако, что данные на сервере могут меняться -- тогда листинг необходимо обновлять (Refresh).
* Monica -- несмотря на прозрачный намек названия и не очень приличную иконку, очень приличная программа, БЕСПЛАТНАЯ, очень простая в настройке (чтобы указать нужный файл, достаточно перетащить нужный URL в окно Моники либо набрать его вручную), поддерживает пакетный режим (т.е. получение нескольких файлов одновременно; от 1 до 4 в данном случае; количество файлов ждущих своей очереди на загрузку практически не ограничено). Можно указать дату и время начала и окончания процесса, правда, по окончании скачивания связь не разрывается автоматически. В отличие от первых двух, Моника может работать как с FTP-, так и с HTTP-серверами. И, кстати, умеет автоматически возобновлять докачку после восстановления связи.
* ViaHTTP -- очень удобная программа, особенно в случае, если файл начали скачивать в браузере; она способна "подхватить" даже такой "кусок" и корректно докачать.

### Как добиться, чтобы Eudora правильно работала с сообщениями в разных русских кодировках?

Eudora поддерживает перекодировку с использованием подключаемых таблиц. Вам потребуется файл Eudora Cyrillic Tables. Поместите его в ту же папку, где находится сама программа, и в меню Message-> Change появится пункт Transliteration. В нем выбирается необходимый вариант перекодировки. Для ответа по умолчанию подставляется кодировка исходного письма. 

Назначить кодировку, принимаемую по умолчанию (отдельно для входящей и исходящей почты), можно, если выбрать ее, удерживая Shift. Эта кодировка будет выделена контурным шрифтом. 

### Как заставить работать ICQ 1.5.5 через прокси?

Если на сервере стоит Wingate 2.1, то делается так:

В Wingate устанавливается UDP Mapping с такими установками:

* accept connections on port: 4000
* default mapping to: icq.mirabilis.com, порт 4000.
*  выключается таймаут.

Теперь осталось обмануть ICQ на маке так, чтобы он думал, что icq.mirabilis.com (это сервер, с которым он коннектится по умолчанию) - это машина с прокси. Можно сделать двумя путями:

* Если на сервере стоит служба DNS, то прописать там просто icq.mirabilis.com = xxx.xxx.xxx.xxx.
* Если же нет, то на маке в TCP/IP можно подключить hosts-файл состоящий из одной строки такого вида: icq.mirabilis.com IN A xxx.xxx.xxx.xxx (где xxx.xxx.xxx.xxx - ip вашего сервера).

### Как можно преобразовывать текст в транслит и обратно?

Использовать Code Master. В самом низу окна есть пункт "Replace table". Выбираешь таблицу конвертации и вперед. Две таблицы (Russian to Latin и Latin to Russian) по идее, должны лежать рядом с Code Master. Можно составить и самому. Это простой текстовый файл, в котором в столбец попарно русская буква и ее аналог в латинице (например Zh Ж) через табуляцию.

### Как на Маке рассылать одно и тоже сообщение сразу куче адресатов и чтоб в поле "То" стоял только один адрес?

По крайней мере в Eudora таким образом:

1. выбирается список адресатов из адресной книги (с шифтом или просто мышкой)
2. нажимается Bcc: (получивший письмо видит только свой адрес)

### Как сделать, чтобы через SOCKS работали программы, не рассчитанные на это?

В инсталляторе Anarchie 3.7 есть программа под названием SOCKS Firewall Support. Устанавливаете ее, настраиваете в пульте Internet параметры прокси (Socks), запускаете программу Socks4 и наслаждаетесь возможностью редиректа TCP-пакетов через Proxy. Работает Eudora и программы, которые используют TCP, но не имеют поддержки Proxy. К сожалению пока не поддерживается UDP (это для аськи), но обещают сделать в следующих версиях.

**Дополнительная информация:**

При исталляции в Extensions падают файлы OT AutoPush Support и SOCKS Module.

Hotline, Monika и прочие великолепно работают.

### Какое ПО существует для организации Web-Сервера на Маке?

Вот несколько вариантов: 

* Quarterdesk WebStar for Macintosh
* MacHTTP
* (4th Dimension) 4D Server
* InterServer Publisher for Macintosh

Интернет-сервер очень легко организовать, используя MacOS 8.х или более новую. Для этого нужно установить пульты MacTCP и WebSharing. Далее, просто назначаете любую папку доступной через Web и определяете html-файл - точку входа (Home page). Сервер готов!

### Какой почтовый сервер можно использовать на Макинтоше?

**Eudora mail server**. Неприхотлив, становится на разные машинки (и PPC, и 68к). Имеет модуль управления сервером (EIMS Admin), который можно ставить на удаленные машины 68к или PowerPC. Поддерживает несколько доменов, а также Directory Services (Ph & LDAP), SMTP, ESMTP, POP3, IMAP4, APOP, MIME, Ph, Spam filtering plug-in API with MAPS Realtime Blackhole List и Message-ID filters.

Сервер ведет Mail Log, Error Log, Connection Statistics и делает еще много полезных вещей. Настраивать его довольно просто и документация к нему неплохая.

**Stalker Internet Mail Server** (http://www.stalker.com/SIMS/). После 2,5 лет работы с ним -- оценка 5++++ Легкий, удобный в настройке. Работал на Centris 610 24MB RAM OS 8.1 Держал около 200 ящиков. Тучу алиасов. Был первичным mail-серваком для полутора десятка доменов. 

### Какой программой под Mac OS X пользоваться для ICQ?

Рекомендую Ice Juice. Никаких проблем с кодировками/платформами. Легко и удобно

### Можно ли на Макинтоше использовать CallBack?

Самый простой способ САLLBACK. 

Запускаем RemoteAccess. В опциях указываем: use terminal window. После чего вводим все вручную. То есть, звоним провайдеру

```
log; САLLBACK.
log: ваш логин
pass: ваш pass
tel; ваш телефон. 
```

произойдет отключение. Напишите ats0=1.

После соединения запомните этот скрипт, и используйте его. Разрыв может происходить из за малого количества времени, отведенного на ожидание звонка. Просто откройте скрипт, и увеличьте время ожидания. 

```
@LABEL 90
PAUSE 1
EXIT 0
!
@LABEL 99
PAUSE 130
EXIT -6002 "Connection script failed."
```

Есть такое маленькое приложение - Access PPP. Ставишь его, патчишь Open Transport, в настройках TCP-IP выбираешь Access PPP вместо PPP - и перзапускаешь комп. На маке начинает работать Windows callback. 

### Можно ли устроить видеоконференцию через Интернет?

Есть такая программа CU-SeeMe 3.1. Позволяет передавать видео, голос, текстовой чат. Коннект происходит через какой нибудь публичный сервер или напрямую, по IP адресу. Возможно в один момент времени соединить несколько людей - конференция. Работает в локалке :) Примечательно, что клиент есть в версиях для Win & Mac, то есть кроссплатформенность получается.

### Под Mac OS 8.5 и выше с UCS Eudora корежит букву "г". Что делать?

При написании письма использовать русскую клавиатуру и русский шрифт, но и то и другое из романского диапазона. Или использовать табличку, которая подменяет кавычки на букву г, как у меня например, но в таком случае кавычек не будет как класса. Кстати, если я правильно понял, то Eudora Application 5.1.1b23 под Mac OS X букву г не корежит, но детально не проверял.

### Подскажите как заставить Outlook Express работать корректно по-русски.

При руссификации системы UCS 1.5.3 и корректными установками вышеуказанного сабжа говорит по-русски дефолтно:) Ну и соотв. надо подставить в префах OE default language - Cyrillic и русские фонты в соотв. места. Глюк имеет место быть при отправлении сообщений Automatic - чтобы избежать нужно печатать по-русски ТОЛЬКО в русском скрипте (и то же самое при названии папок и Subject) и ручками отмечать перед отправкой КОI8-R в Options-Character Set.

### После удаления ненужных сообщений файл Messages у Outlook Express не уменьшается. Как бы его прочистить на самом деле?

Попробуй запустить Outlook с прижатой клавишей Option (Alt) - он тебя и спросит уверен ли ты, что хочешь скомпактить базу :)) Потом просто повыкидывай все, что появится с добавлением old. 

### Почему Entourage, когда его просят отправить почту в KOI8, шлёт вопросики вместо русских букв?

Должен быть русский скрипт и русский же шрифт под этот скрипт заточеный (таких большинство). В случае же какого-либо несоответствия эти самые вопросы и идут. 

### Работает ли в Eudora (5.01) поиск русского текста?

Методом тыка выяснил - при поиске через окошко Search выбираем опцию "matches regexp" - ищет на русском. Eudora 5.1 MacOS 9.2 Руссификация UCS скрипт.

### Что за файл Hosts и как им пользоваться?

Hosts File позволяет приписать определенному TCP адресу символьное имя (типа mycomp.myoffice.ru) А писать просто. В SimpleText:

```
mycomp.myoffice.ru IN A xxx.xxx.xxx.xxx
```

### Что такое Hotline?

Hotline новая клиент-серверная технология для интернет и интранет. Ее назначение - придать MacOS некоторые черты UNIX.В настоящий момент поддерживает передачу файлов, chat и news. Но это не одно и тоже что и сервисы FTP, IRC и NNTP. Hotline Server - ПО, позволяющее разным людям использующем разные компьютеры встретиться в одном месте - на сервере. Естественно что для получения доступа к Серверу необходимо клиентское программное обеспечение. Существует и Windows-версия Hotline. На трекерах есть списки серверов. 

### Netscape на некоторых русских страницах не показывает русские буковки. Игра с Encoding'ами не помогает

Это происходит из-за того, что в html явно прописаны имена шрифтов. При разработке страницы не учитывались "русскоязычные" пользователи Мака и использовались имена шрифтов Arial, Helvetica, etc. (Mac OS не умеет пользоваться Unicode трутайпами и "синтезировать" Cyr-соответствия: ArialCyr, HelveticaCyr, etc.). Методы борьбы:

1. В панели Preferences -> Fonts включить радиобаттон "Use my default fonts, overriding document-specified fonts". Это подавление шрифтов, прописанных в html, вместо них будут использоватся шрифты, заданные в этой же панели. Сие не есть хорошо, так как в некоторых случаях страница потеряет "авторский вид".
1. В принципе, есть чем конвертнуть писишные юникодные трутайпы Arial или Helvetica на Мак (с выдергиванием из юникода кириллической кодовой страницы), а потом установить этот шрифт вместо стандартного Arial (пришедшего с IE, Outlook или MS Office) или Helvetica (пришедшего вместе с Mac OS).
1. А можно воспользоваться возможностью "замены шрифтов на лету" из UCS. Прописать для Netscape соответствия кириллических шрифтов. Hапример, поставить замены: Helvetica -> Прямой Проп, Arial -> Прямой Проп (или в Бастион) и т.д. Как делать такую замену описано в доке к UCS.


