---
layout: page
title: Локальная сеть
---

### В Селекторе было установлено "Подключать сетевой диск при запуске". Как "отучить" компьютер искать этот диск?

Стереть невидимый файл AppleSharePDS. Лежит или в корне загрузочного диска или в системной папке.

Грузишся с шифтом, удаляешь System Folder: Preferences:AppleShare Prep

Для 9.0.4 этого мало :-) Надо залезть в System Folder:Servers и удалить из этой папочки ненужные сервера. Перегрузиться и жить счастливо

### В чем отличие Hub и Switch?

Воспользуюсь самой стандартной, так сказать метафорой из букваря.

Хаб -- вы (компьютеры) сидите за столом и беседуете; если кто-то начал говорить невпопад --например два человека одновременно, то они оба сбиваются, смущаются и немножко ждут, чтобы продолжить передачу данных.

Свитч -- вы как бы разговариваете по телефону с кем нужно, не тревожа остальных участников.

И по-русски: свитч -- коммутатор, хаб -- концентратор.

### Возможно ли совместное использование в сети принтеров, не предназначеных для этого?

Для PostScript-принтеров существует простенький пульт Laser Writer & Local Talk Bridge -- ставится на машину, к которой физически подключен принтер и, когда сама машина зашарена, принтер работает, как сетевой. Для не PS принтеров существует утилита Port Share и Port Share Pro.

### Есть доступ в Интернет посредством PPP. Можно ли одновременно работать с Сетью с нескольких машин, объединенных LocalTalk'ом?

Да, такая возможность есть. До недавнего времени единственным решением был SurfDoubler фирмы VICOM. Но сейчас имеется IMHO гораздо более удачное решение - IPNetRouter, разработанный Sustainable Softworks. Проверено: работает. (Машина, используемая в качестве шлюза/Proxy должна работать под OpenTransport, остальные могут использовать и MacTCP). Эта же программа подходит и для случая подключения по выделенной линии, и для локалки на базе Ethernet.

Естественно, в качестве шлюза нужно использовать достаточно быстродействующую машину, а также помнить о низком быстродействии LocalTalk'а и еще более низком быстродействии коммутируемого канала.

### Есть компьютерный класс с Маками, объединенными LocalTalk'ом.и желание, чтобы детишки учились пользоваться интернетовским софтом. Как?

Во первых на всех компьютерах установить ОТ 1.1.2 - стабильнее работать будет (С MacTCP это тоже работает. [MK]). На серверной машине переключить TCP/IP в расширенный режим, прописать IP-адрес этой машины (любой) и создай Host-файл

```
===========================
193.125.242.1 А mts.bash.ru
^^^^^^^^^^^^^ | ^^^^^^^^^^^
  Выбранный   | выбранный 
   домен      | адрес 
Так должно быть
===========================
```
Этот файл надо подключить к пульту TCP/IP. На остальных компьютерах в пульте TCP/IP прописываешь IP-адрес сервера и домен. Все это должно начать работать. На серверной машине ставишь NetPresenz 4.1 (это FTP/WWW/и т.д. сервер), а на учебных, например, Netscape Navigator. Все.

### Как объединить LocalTalk и Ethernet?

Без зон -- просто пульт Apple LocalTalk Bridge. Работать будет под 8-й системой точно. Ну, а уж если действительно так необходимо создать зоны, то MacUAR.

Такие вещи лучше делает IPNetRouter - но сразу говорю, с его настройкой придется повозиться. Еще небольшая подсказка - номер для него можно не искать во всяких разных коллекциях рег. номеров, а написать напрямую производителю, пожаловаться, что живешь в России. Нам по крайней мере дали, когда мы рассказали, что софтина будет использоваться в ВУЗе, у которого нет денег. 

### Как организовать подключение локальной сети к Интернет?

Если речь идет только про подключение класса к сети и интернет-сервисах, то...

* Vicom Internet Gateway - он же и DHCP и еще много, много чего.
* QuickDNS
* Eudora Internet Mail Server

Причем все это добро для небольшой сетки можно вертеть даже на Quadra'е. И личный опыт и опыт большого кол-ва знакомых говорит о том, что это самый простой и надежный джентельменский набор. И настроить все можно за 15 минут -- то есть, софт для нормальных людей.

### Какую реальную скорость можно получить при передаче по AppleTalk (через Ethernet)?

Максимальная скорость, которую мне удалось зафиксировать по AppleTalk, была 3 с чем-то Мбайт в секунду, при этом и клиент, и сервер сидели на одном свиче в соседних гнездах и физически стояли в одной со свичем комнатке. Включение галки доступа по TCP/IP ничего не дает в плане увеличения скорости. Это - обманка - ShareWay IP. Хочешь увеличить скорость - ставь нормальный AppleShare IP Server. Тады скоростишка может подрасти до 8,5 МБайт/сек. 

### Можно ли подключиться с Макинтоша к NetWare?

Проблемы существовали только с версией 5. Вплоть до версии 4.2 Novell выпускал продукт NetWare for Macintosh, причем, начиная с версии 3.12, он включался в основную поставку. После его установки нужно добавить в файл STARTUP.NCF команду LOAD MAC и расширить пространство имен на диске NetWare, чтобы он мог понимать Маковские имена (ADD NAME SPACE MAC FOR <имя тома>). Продукт включал в себя 2 способа подключения: клиент и AFP-сервер. Первым способом можно было ничего не менять на сервере, а, установив клиентскую часть на Мак, работать с сервером на его языке. Вторым способом можно было ничего не менять на Маке, а, установив серверную часть на сервер (load afp.nlm), работать с сервером на языке AppleTalk (не забыв "поднять" этот протокол на карте сервера). Продукт имел разветвленные возможности управления сетевой печатью с Маков. Начиная с версии 3, сервер NetWare может полноценно выполнять функции маршрутизатора сетей AppleTalk!

В версии 5 Novell перестала комплектовать NetWare продуктом NetWare for Macintosh, передав все права фирме Prosoft, хотя задачи маршрутизации AppleTalk остались встроены в сервер.

Prosoft выпускала тот же продукт версии 5.12 и 5.13 за отдельную плату. Без него связаться с сервером, используя старую версию (5.11), было невозможно. После возрождения Apple Novell расторгла договор с Prosoft и начала разрабатывать новое решение для Мака и других платформ. Оно получило название NFA (Native File Access). Это чисто серверное решение, включающее модули для Mac, Win, UNIX. Оно позволяет видеть сервер по IP безо всякого вмешательства в клиентскую машину привычным для нее способом, правда при этом хуже решаются задачи безопасности, присущие NetWare, но эти платформы без NetWare работают именно так ;o)

NFA для NetWare 5 в октябре 2001 поступил в продажу и входит в поставку NetWare 6, поступившей в продажу в то же время. Я пробовал бета-версию на конференции BrainShare Russia-2001 (в Питере). Вход в сеть выглядит так: из привычного окна Chooser нужно нажать кнопку <IP Server> справа внизу и набрать имя сервера, в появившемся окне ввести полное сетевое имя (с учетом контекста) и пароль. Далее везде ;o)

Возможно, в окончательном продукте это выглядит более симпатично. 

### Можно ли устроить видеоконференцию или чат в локальной сети?

Есть такая программа CU-SeeMe 3.1. Позволяет передавать видео, голос, текстовой чат. Коннект происходит через какой нибудь публичный сервер или напрямую, по IP адресу. Возможно в один момент времени соединить несколько людей - конференция. Работает в локалке :) Примечательно, что клиент есть в версиях для Win & Mac, то есть кроссплатформенность получается

### На каком Маке можно организовать работу Internet Gateway? А почтового сервера?

LC III потянет Vicom Internet Gateway на 50 человек, а бесплатный Eudora Internet Mail Server сможет держать на такой же старой машинке сотни аккаунтов.

### Чем можно послать сообщение с одного Мака на другой?

Если Маки живут в своей родной сети, без сервера, то можно использовать Broadcast, к примеру. А вообще, можно и через AppleScript - если на втором компьютере разрешён Program Linking (связь программ).

### (IPNetRouter) Какова безопасность внутренней сети при установленном PPP-соединении и что нужно сделать, чтобы ее повысить?

Безопасность полная.Все что можно сделать это попытаться завесить саму машину с IPNet Router'ом. Хотя наверное IPNet Router уже позволяет Вам сделать видимыми какие-то внутренние сервера для внешнего мира. Но безопасность этих сервисов (например если Вы используете на AppleShare IP guest аккаунт с доступом ко всему) это уже не проблема IP Net Router'а :-)

### (IPNetRouter) Что такое маскарадинг и напротив какого интерфейса - Ethernet или PPP - его надо отмечать?

Маскарадинг, о чем говорит само имя, это способ спрятать какую-то сеть за одним IP адресом. Термин стал популярным благодаря Linux'у, стандартно эта штука во всех ОС называется NAT -- Network Address Translation.

Сама суть несложна -- у вас есть сетка машин, вы ее подключаете к другой сетке (например к интернету). На роутере (неважно Cisco это или компьютер под управлением любой ОС, главное чтобы он поддерживал эту возможность), вы включаете NAT(маскарадинг).Теперь извне вы видите только один наружный IP адрес, а за ним на самом деле сидит вся Ваша сетка.

Штука чрезвычайно удобная если:

1. У Вас не хватает IP адресов на все машины (а откуда им у школы взяться?)
2. Вы озабочены безопасностью

Кроме того, в отличие от всякого рода прокси, вещь совершенно прозрачная для клиентских машин, Вам не нужно открывать-закрывать порты, настраивать маппинги и так далее.

Теперь про IPNet Router. Ethernet настраиваете в контрольной панельке TCP/IP, раздавая всем машинам какие-нибудь внутренние адреса (ну например 192.168.1.1, 2, 3 и так далее). Потом добавляете в IPNet Router' е свой PPP интерфейс и включаете на нем маскрадинг (то есть галочка будет на PPP интерфейсе). Теперь все машины из локальной сети смело и легко бороздят интернет, а на серверах, которые они посещают виден IP адрес Вашего PPP интерфейса.

