---
layout: page
title: Mac OS 7..9
---

### А как делать загрузочный системный диск (например, для запуска SpeedDisk'а) для компьютера без CD-привода, когда одна только Система занимает 4.3 Мб?

Делаешь в пульте "Память" диск ОЗУ нужного тебе размера, копируешь из Системной папки файлы System и Finder, можно также System Enabler и все остальное, что считаешь нужным, остальное, например, утилиты для оптимизации и проверки диска, по вкусу и выбрав этот диск для загрузки, перегружаешься.

### Как вывести на экран при загрузке Mac OS любимую картинку?

Имя файла - StartupScreen, и содержать он должен PICT ресурс с таким же именем, и номером 0, и лежать в системной папке. Нужно сохранить в файле формата StartupScreen. Некоторые приложения (в том числе, Photoshop и Graphic Convertor) позволяют делать это.

Существует, кстати, небольшой пульт - "ScreenMan". Он позволяет хранить в одном файле несколько картинок, на каждый запуск автоматически (случайным образом) выбирается одна из них.

### Как под системой 9.1 форматировать ZIP для DOS?

Нужно установить пульт file exchange от 9. А если поставить PCExchange от 8.1, то еще можно будет монтировать оптику от PC 3-дюймовую

### Как убрать из Системы лишний скрипт?

Для избавления от лишнего скрипта необходимо:

1. (для MacOS 9) Убедиться, что скрипт, предназначенный к удалению, не является первичным (primary). Пульт "UCS Setup - Система - Основной скрипт-".
1. Перезагрузить комп, удерживая нажатыми клавишу "Shift" (в MacOS 9 -- "Option+ Пробел")
1. Открыть файл System и вытащить оттуда "лишний" скрипт (у него картинка-глобус).

### Каким образом можно ограничить доступ на машине, т. е. создать доступ только к определенным папкам?

Apple AtEasy 3.0 - 5.0, FoolProof 3.1.1, FileGuard 3.0.8, DiskGuard 1.6.3

Для школы IMHO наиболее удобна программа AtEase for Workgroup. С одной стороны, возможность предоставить школьникам упрощенный интерфейс, с другой стороны - блокирование "опасных" действий, жесткое разделение папок с рабочими документами, возможность определять набор доступных программ сразу для группы учеников (например, параллели). Кроме того, легкая смена забытого (пользователем, естественно ;) ) пароля (без необходимости обращения к программе конфигурации). AtEase for WG 5 работает **только** в сети с сервером AppleShare.

В MacOS 9 существует и системное средство ограничения доступа.

### Клавиатурные эквиваленты в программах (например, QuarkXPress) с клавишами F1-F15 не работают под Mac OS 9

Боролись, отключая пульт Keyboards. При постановки UCS он не нужен в 98 процентах случаев. 

Поставь пульт от системы 9.0 или 9.0.х Должно помочь (у них просто в 9.1 такой баг)

### Можно ли установить американский (US) апдейт на неамериканскую Mac OS?

Hа самом деле британская версия прекрасно апдейдится US апдейтом. Желательно загрузиться с CD. ResEdit'ом в файлах Finder и System в ресурсе vers поменять версию с британской на американскую. Потом апдейтить. Проделано было десяток раз.

А MacOS 7.5 у меня прекрасно апдейтилась безо всяких ухищрений (US update поверх русской Системы)

### На каких Макинтошах работает Система 7.6? 8.0? 9?

Кроме PowerPC-компьютеров Mac OS 7.6 поддерживает все, работающие на процессорах 68030 и 68040, компьютеры, исключая Mac IIx, IIcx и SE/30.

MacOS 8.1 не поддерживает Макинтоши с процессором MC68030. 

Начиная с версии 8.5 Mac OS работает только на PowerPC.

Системы старше 9.1 работают на G3 и G4

### Нужно поменять жесткий диск. Как это проделать, чтоб и ОС, и все программы работали по-старому?

Делать лучше всего так: 

Загружаешься с CD, называешь новый винт так же, как и старый (лучше скопировать имя) и натаскиваешь мышкой старый диск на новый. Через некоторое время (если, конечно, хватит места) на новом диске у тебя появится папочка с названием старого диска и такой же иконкой. 

Выключаешь комп. Вынимаешь старый диск. 

Опять грузишься с CD, открываешь папочку с названием старого диска и из Desktop folder переносишь все на десктоп, а остальное -- в корень диска. Папочку с названием старого диска выбрасываешь. 

С помощью контрольной панели Startup disk назначаешь новый диск загрузочным. Перегружаешься, и обнаруживаешь, что даже принтеры на десктопе работают как и раньше. 

Маленький хинт: для того чтобы жить долго и счастливо, перед всей этой процедурой желательно отформатировать новый диск самым свежим эппловским Drive setup. 

### Нужно хранить большое количество мелких файлов. Как съэкономить место на диске?

Иногда необходимо хранить большое количество мелких файлов, текстов например, и при этом они нужны не часто, а места на диске весьма много отъедается. 

Так вот, можно папку с этими файлами натянуть на Disk Copy и создать Read/Write image, после чего очень удобно этот имидж монтировать и доставать/добавлять файлики. Места на диске он занимает меньше чем та же папка на HFS+. Причем иногда требуется доступ к этой информации с другой машины, тогда смонтированный таким образом диск можно даже объявить общим.

### Обращение к меню-строке "вешает" систему. Почему?

Это очень хаpактеpно для виpyса MDBF

### Поставил Mac OS 8.6. Теперь при попытке перезагрузки машины она мне пишет, что сначала надо выйти из программы (какой не говорит), а только потом делать рестарт.

На http://www.macfixit.com описана эта проблема, и предлагается ее решение (отключить в SpeedDoubler опцию "Use Faster Network Copy Protocol")

### Поставил Mac OS 9.1. Перегрузился, смотрю - Launcher не открылся (хотя в General Controls метка стоит).

Есть такой баг, за давностью плавно перетекающий в состояние фичи: если не установлены Multiple Users, то General Controls не может сохранить свои установки. Выражается это в несканировании диска после зависона и в незапускании ланчера. Причем этих юзеров достаточно просто установить, а переключатель в самом пульте, если ты им не пользуешься, можешь оставить в состоянии "OFF".

### Почему не хочет стартовать Общий Доступ (File Sharing)?

Повреждён файл AppleShare PDS -- невидимый файл, находящийся на каждом диске в корневом каталоге. ResEdit'ом или чем-нибудь ещё сделайте его видимым, а затем удалите. Его повреждение наводит на мысль, что при проверке диска обнаружится что-нибудь нехорошее, так что стоит проверить диск с помощью DiskDoctor. При следующем старте системы файл AppleShare PDS вновь создастся.

### Почему при перетаскивании файла с дискеты на Стол (Desktop) он не копируется?

Дело в том, что у каждого носителя Desktop - свой. Т.е. файл просто переносится в Desktop Folder на той же дискете. Чтобы вместо перемещения произошло копирование (в данном примере - на Desktop загрузочного диска), необходимо при перетаскивании файла удерживать нажатой клавишу Option.

### Почему при попытке открыть файл появляется ошибка "-39"?

Ошибка -39 означает испорченный (неполный, битый файл) Переписать/переустановить/скачать заново

### При загрузке на сером экране выскакивает серый же квадрат (типа кнопки) с синим глобусом и мигает. Как же загрузить компьютер? (Mac OS 9)

В качестве загрузочного диска указан сетевой диск (панель StartupDisk).

Выход -- загрузиться с нажатой клавишей Opt (Alt), тогда на экране появится список устройств, на которых есть система, а после загрузки открыть вышеназванный пульт и правильно указать загрузочное устройство.

### При установке программы через img-диски диски блокируются от записи. Может подскажет кто-нибудь как снимается такая защита?

Открываешь ShrinkWrap, там команду Mount Image и в файловом диалоге видишь кнопочку Mount as Unlocked Disk.

В ShrinkWrap 3.5 это можно задать в преференсах. Имидж при этом не должен быть сжатым. А если он сжат, то сначала нужно конвертировать (Convert), а в преференсах указать на отсутствие упаковки.

### Программа (QuarkXPress, Photoshop и др.) не запускается с сообщением "Error type 3"...

Найдены 2 пути решения такой проблемы: 

1. проверить с помощью ATM Deluxe шрифты - в случае наличия поврежденных QXP может не запускаться независимо от наличия/отсутствия/конфликтности с какими-либо расширениями. 
1. Quark может устанавливать свои расширения OLE. Именно их наличие вызывает конфликт с Word и т.д. и т.п, который ставил более поздние версии таких же расширений. После удаления означенных "кварковых" ОЛЕй все заработало как часы. К тому же: фотошоп с незавидным упорством ставит в систему свою чего-то-там OLE версии 2.0.8, которое конфликтует с устанавливаемыми оффисом, эксплорером и иже с ними OLE последующих версий. 

### С некоторого момента компьютер периодически намертво зависает. В Системной папке никаких изменений не делал.

Мой общий способ найти то, что глючит в системе: залезть в System Folder и посмотреть, у каких пультов/extension/preferences дата изменения совпадает с датой последнего зависания. И постепенным убиранием таких элементов локализовать проблему. До сих пор почти всегда такой способ помогал.

### С помощью Toast 5.01записываю диск. Запись и проверка проходит на ура. Диск вынимается, вставляется вновь... и на нем ничего нет. В чем проблема?

Apple DiscBurner стоит. Угадал? Если да, то удаляй его, возвращай Finder версии 9.1 (Burner ставит свой - 9.1.1) Dvtcnj Apple CD/DVD -- Toast CD Reader со снесеннным ресурсом dAud (иначе может отсутствовать звук в гнезде наушников на сидюке). Все остальное (типа iTunes) можно оставить - оно работает автономно. 

### Что за расширение TSM fix, и зачем оно нужно?

В чем суть TSM fix кратко и по-русски? Представим, что вы щелкаете по объекту в плавающем окошке, а информация о щелчке передается не этому приложению, а находящемуся под ним. Вот для исправления этого и служит TSM fix.

Впрочем, начиная с 8.1 ошибка в Системе исправлена (да и в предыдущих проявляется крайне редко).

### Я даю команду "Извлечь диск (Eject Disk)", а Макинтош просит вставить ее обратно. Что делать?

Обратите внимание: когда вы пользуетесь этой командой, картинка дискеты не убирается со стола, поэтому Макинтош постоянно думает, что она где-то здесь, и пытается к ней обращаться. Чтобы избежать этого, пользуйтесь для извлечения дискеты (и любых других дисков) командой "Вернуть на место (Put Away)" или просто перетаскивайте ее в Корзину.

Кстати, на надоедливые просьбы компьютера можете ответить нажатием комбинации "Command-точка" - помогает не только при выпрашивании дискеты ;-)

