---
layout: page
title: Минимальная MacOS 7.5 для Internet
---

Если вам нужно использовать старый компьютер с небольшим объемом памяти, попробуйте воспользоваться "урезанной" операционной системой MacOS 7.5.

Она запускается на любом компьютере, совместимом с MacOS 7.5, позволяет работать с Интернет-программами, но при этом занимает всего 1.36 Mb RAM and 1.4 Mb Hard Drive.

Поскольку система содержит далеко не полный набор ресурсов, не все программы будут с ней работать.

### Результаты тестирования:

Программы, работающие с этой Системой:

Примечание: Для некоторых программ требуется дополнительно установить расширения (*)Drag & Drop и/или (#)Thread Manager.

Disk First Aid 7.2 | # InstantSpace 1.0.0 | ShrinkWrap 2.1
Disinfectant 3.7.1 | Virex 5.9.1 | SimpleText 1.3.1
EudoraLite 3.1.3 | NewsWatcher 2.1.6 | Stuffit Expander 4.0.1
*# iCab 1.7 | Navigator 2.02 | Stuffit Expander 5.1.3
Explorer 3.01a | Navigator 4.05 | Stuffit Lite 3.6
*# Wannabe.68k.1.0a26 | Fetch 3.0.3 | NCSA Telnet 2.6
GraphicConverter 3.6.2 | JpegView 3.3.1 | Norton Disk Doctor 3.2.1

Программы, не работающие с этой Системой:

* Acrobat Reader 3.01
* Norton System Info 3.2.1

### Что нам потребуется

1. Программы, для получения и разархивирования программного обеспечения, а также -- для монтирования образов дисков: какой-либо браузер и FTP-клиент,Stuffit Expander 4.01 и ShrinkWrap.
1. Apple's 7.5 Network Access disk
1. MacPPP 2.01
1. MacTCP 2.06

### Ход работы

1. Копируем все необходимые файлы на жесткий диск, разархивируем их
1. Монтируем имидж диска Network Access
1. Переименовываем 'System Folder' на жестком диске в 'oldSystem Folder'.(примечание)
1. Копируем на жесткий диск 'System Folder' с диска Network Access.
1. Удаляем из 'System Folder' следующие файлы: (примечание)
   * Network alias
   * Chooser desk accessory
   * Network control panel
   * AppleShare extension
   * EtherTalk Phase 2 extension
1. Открываем 'oldSystem Folder' и переносим файл System в любую вложенную папку (при этом картинки на вложенных папках должны исчезнуть).
1. Закрываем 'oldSystem Folder'.
1. Открываем 'System Folder'. Открываем и закрываем System. (На папках, вложенных в 'System Folder', должны появиться картинки).
1. Перезагружаем компьютер (Загрузочной теперь уже стала наша новая Системная папка)
1. Открываем папку 'macppp2.0.1', перетаскиваем расширение PPP и пульт ConfigPPP на закрытую 'System Folder'.
1. Перетаскиваем пульт 'MacTCP 2.0.6' на закрытую 'System Folder'.
1. Перезагружаем компьютер, удерживая Command+Option для перестройки оглавления.
1. [Пере]устанавливаем необходимые программы.

Все. Наш компьютер готов к работе с Интернет.

### Примечания

Не начинайте эксперименты с операционной системой, не подготовив заранее "аварийный" загрузочный диск. Для "старых" Маков это -- загрузочная дискета. Сделать ее можно с того же имиджа 'Network Access disk', которым Вы уже запаслись. Естественно, записав такой диск, нужно попробовать загрузить с него компьютер -- мало ли что.

Теперь, если вдруг произошла неприятность, и ваш Мак отказывается загружаться со "свежеобкусанной" Системы, достаточно загрузиться с "аварийной" дискеты и вновь сделать активной старую системную папку. Для этого достаточно убрать файл System из новой папки и вернуть на свое место -- в старой (и, возможно, открыть-закрыть его).

Если объем жесткого диска у вашего компьютера не слишком мал, и вам требуется иногда использовать и локальную сеть, не удаляйте эти файлы, а просто перенесите в другую папку.
