---
layout: page
title: Разное
---

### Как в Virtual PC установить программы, предполагающие установку с дискеты?

На самом деле, там хитрый антипиратский прикол ;). Слева внизу окошка у VirtualPC есть крошечные иконки CD, дискеты и пр. Они не только для красоты: если перетащить имидж дискеты на иконку флопа, он станет доступен под Win, и можно инсталлировать.

### Как выбрать версию Toast для записи CD-R?

Лучше подбирать из следующих версий. 

* 3.5.7 - оптимум для старых машин 
* 4.1.3 Deluxe - тоже самое, но если с 3.5.7 не работает ваш рекордер, 3.5.7 на мой взгляд лучше, правда 4-ка позволяет делать disk copy (с помощью IDE сидирома), 3-ка только scsi copy. 
* 5.0.2 - нормальная версия в своё время я слышал положительные о ней отзывы, исправлены баги 5.0 и 5.0.1 
* 5.1.3 - Mac OS 9.1 и выше 

В общем, я бы выбирал между 3.5.7 и 5.0.2, а если у вас 9.1 и выше то 5.1.3

### Как сделать AutoRun CD, чтобы, когда вставляешь диск, автоматически запускался файл?

Подготовить сначала образ диска с помощью Disk Copy или другой подобной программы. Смонтировать. Выбрать в Toast режим Mac Volume. Нажать кнопку Select. Выбрать нужный диск. Отметить чекбокс Autostart. Будет работать автостарт после записи диска или нет, зависит от настроек в QuickTime. 

### Как смотреть DivX на Маке?

Мне удалось найти только один способ, Mac OS 10.1 плюс кодек для QuickTime, divosx.tgz. Качество не очень высокое, зато скорость замечательная, говорят, даже на G3/400 кадры не теряются вообще. Решения для Mac OS9 у меня (G4/466) работали, но очень тормознуто, смотреть невозможно. Впрочем, мне повезло с фильмом, его можно прямо с компакта смотреть. Говорят, обычно надо копировать на винт и лечить, да еще и звук pre-decode...

### Как создать в SimpleText'е документ с картинками?

1. Откройте в SimpleText документ, который вы хотите проиллюстрировать. Там, где должна находиться картинка, следует поместить курсор и нажать "Option"+ пробел (секретная :-) комбинация клавиш), а затем вставить несколько пустых строк, чтобы оставить место для картинки. Число пустых строк не важно: их можно будет добавить или удалить позднее.
1. Вставьте графические элементы в Альбом (Scrapbook).
1. С помощью редактора ресурсов ResEdit откройте копию документа SimpleText. Если программа сообщит вам, что открытие документа породит ресурс (resource fork), и выдаст запрос на подтверждение, нажмите OK. Если ResEdit не сообщает о ресурсе, значит, он уже существует у вашего документа.
1. Одну за другой (в порядке следования) скопируйте все иллюстрации из Альбома в окно редактирования ресурсов документа. После копирования первой иллюстрации в окне появится пиктограмма ресурса типа PICT.
1. Можете открыть каждый PICT-ресурс, чтобы просмотреть все вставленные картинки. Для этого нужно выделить каждую пиктограмму и вызвать меню Resource-Get Resource Info (клавиши Command+I). В появившемся информационном окне можно изменить идентификатор (ID) данного ресурса. Для первой иллюстрации следует сделать идентификатор равным 1000, для второй - 1001 и т. д.
1. Закройте все окна в ResEdit, сохранив все результаты.
1. Откройте свой документ в SimpleText. Везде, где вы нажимали "секретную" комбинацию клавиш и оставляли место для иллюстраций, появятся картинки. В окне документа они всегда помещаются в центр. Если какая-нибудь картинка наложится на текст, просто добавьте пустые строки, дав ей больше места. При вставке пустых строк иллюстрации могут пропадать с экрана; в этом случае следует пролистать документ или с помощью панели управления WindowShade перерисовать экран.
1. Чтобы документ был доступен только для чтения, закройте его, в программе ResEdit дайте команду Get File/Folder Info и измените тип документа на ttro.

### Как создать загрузочный CD?

Создать ShrinkWrap'ом либо Toast'ом имидж мегабайт на 650. Затем записать на него системную папочку, убедиться при этом, что на ее картинке присутствует мониторчик. Потом забить оставшиеся место необходимым софтом.

В тостере укажите формат "Mac Volume". Когда нажмете на кнопочку "Data...", появится окошечко, в котором укажете на смонтированый имидж и отметите опцию "Bootable".

### Какие бухгалтерские программы существуют под Макинтош?

Существует 1С Бухгалтерия For Macintosh версии 6.0. Судя по всему, дальнейшая разработка закрыта окончательно и бесповоротно.

### Какие операционные системы существуют для Макинтоша?

Системы которые работают на PowerMac это:

* MacOS идет на MacOS-compatible PowerPC машинах.
* BeOS идет на MacOS-compatible PowerPC PCI-машинах (до G3).
* MkLinux идет на MacOS-compatible PowerPC машинах с 601 или 604 (возможны проблемы с Tanzania и прочими мамками).
* linux-ppc идет на MacOS-compatible и OpenFirmware (все PCI) PowerPC машинах с 601 или 604 (возможны проблемы с Tanzania и прочими мамками).
* Mac OS X - на компьютерах с процессорами G3 и G4 (не менее 128 M RAM)

Под 68k Макинтоши существует версия NetBSD, OpenBSD (только для машин с FPU), Debian Linux.

Кроме того, существует "учебный UNIX" - MacMiNIX, не являющийся в полном смысле ОС, но позволяющий познакомиться с работой в UNIX'е. Для него годится даже Macintosh Plus.

А вот еще одна среда, как и MiNIX, работающая под MacOS - MacO6 ("Мак-О-сикс").

### Какие средства использовать для программирования под Макинтош и где найти необходимую информацию?

CodeWarrior (Pascal/C/C++). Для настоящих мужчин - MPW :)

Существуют и средства для "быстрого" визуального программирования. Сейчас набирает популярность REALBasic - визуальная, объектно-ориентированная среда программирования на основе Basic'а, позволяющая компилировать приложения как для Mac OS, так и для Windows.

### Можно ли взломать архив, защищенный паролем?

В Сети до сих пор можно встретить файл, содержащий рекомендации по взлому защищенных паролем архивов StuffIt'а (*.sit). Не радуйтесь: если это когда-то и действовало, то для файлов, созданных не слишком древними версиями архиваторов такой способ не работает.

Вот что пишет по этому поводу Алексей Дьяков:

> Мне известны два случая взлома архивов - sit с паролем из 4 латинских букв, выполненный всё тем же CTABKA 3.14, и cpt с коротким паролем, выполненный, если не ошибаюсь, Al Bundy. В обоих случаях взлом осуществлялся простым перебором - в первом случае взломом StuffIt'а, в результате чего он сам подбирал пароль, во втором - многократным запуском проверки архива, если не ошибаюсь, с помощью AppleScript (или другой аналогичной программки;-). Взлом sit'а занял около 6 часов - на 4 буквы - так что оценить, на сколько придётся занять Мак для взлома длинного пароля, можете сами:-(, взлом cpt - около 2 недель (хорошо им там, на Западе, Маки есть и питание не пропадает;-). Поэтому дальнейшие попытки сломать архивы с паролем не предпринимались - а остальные, кто на это способен, молчат, так что, видимо, тоже успеха не добились:-(.

> Вывод простой и грустный - архив с паролем не взломать.

> Более широкий вывод - как и вообще в шифровании: взломать можно всё, если стоимость данных заметно превысит стоимость взлома и за время взлома они не потеряют актуальности. От этого, впрочем, не легче:-(.

### Можно ли иметь несколько Блокнотов (NotePad) и Альбомов (Scrapbook)?

Да. Начиная с MacOS 7.5 эти программы могут корректно работать со своими файлами (Файл Блокнота/Альбома -- Note Pad File/Scrapbook File), имеющими любые имена и расположенными в любом месте диска. Поэтому достаточно скопировать соответствующий файл и разместить копию в любом удобном месте. Двойной щелчок на нужном файле откроет его. Основной недостаток: в каждый момент будет открыт только один блокнот (альбом).

### Не подскажете какую-нибудь крохотную програмку для набора текста, чтобы быстро грузилась?

Проще TexEdit вряд ли что-нибудь есть. Кроме подсчета символов он имеет неплохие возможности по быстрому изменению текста, поиску/замене символов.

Есть еще BBEdit, но насколько помню, он устанавливает стили для всего текста сразу. Да и для просмотра статистики надо сделать одно лишнее движение - выбрать меню. В TexEdit надо просто посмотреть в левый нижний угол.

### Нужно записать CD-R с длинными именами, так чтобы они виделись и на Маке и на PC. Также необходимо сохpанение всех маковских атpибутов файлов (resource fork)

Hеобходимо воспользоваться пpогpаммой Toast или любой дpугой, котоpая умеет писать Hybrid-диски. В случае пpогpаммы Toast это делается так:

1. Устанавливаем тип записываемого диска как Hybrid (Mac/ISO9660).
1. Создаем в Toast-е Temporary Partition нужного pазмеpа.
1. Копиpуем туда файлы.
1. Делаем Aliases (Command+M) для всех файлов и фолдеpов, котоpые находятся _в коpне_ (!!!) нашей маковской части.
1. Пеpеносим эти aliases в пpоизвольный фолдеp на диске и убиpаем "alias" из их имен.
1. Кидаем эти aliases в ISO-шную часть Toast-а.
1. Ставим тип файловой системы как Jouliet (для ISO9660 части).
1. Пишем диск.
1. Любуемся полученным pезультатом.

### Пытаюсь запустить программу (например, ICQ 3), но она не запускается, вылетая с ошибкой типа 2. Что делать?

У Apple в CarbonLib до 1.4 (а выше я не проверял) есть ошибка, из-за которой НИКАКИЕ карбоновые программы не запускаются, если их полный путь содержит спецсимволы, которые Carbon не удается автоматически перекодировать из Unicode в кодировку для системного скрипта. Поскольку ICQ 3.0X ставится в папку, в названии которой есть "f красивое", то и запуститься не может. Достаточно переименовать эту папку (а также папки, лежащие выше), убрав спецсимволы, и все заработает.

### Существуют ли под Макинтош правовые системы, типа "Консультант-Плюс", "Гарант"?

Есть Гарант.

### Что за диалоговое окно появляется при нажатии комбинации яблоко (command)+ power (так, вроде, называют кнопку с треугольником)?

Это - окно встроенного отладчика (debugger'а). От установленной операционной системы оно никак не зависит, т.к. соответствующий код прошит в ROM. Из его команд мне известны:

```
G - go (выход из отладчика)
G F - go finder (выход в Finder)
SM -set memory(in HEX) - первый параметр - адрес, второй - что писать
DM - display memory(in HEX) - параметр - нач. адрес
```
Практической пользы от него немного. Единственное, иногда удается убить зависшую аппликуху последовательностью команд:
```
SM 0 A9F4
G 0
```
Если действительно нужен низкоуровненвый отладчик, используют Macsbug (взять можно на эппловском сайте).
