---
layout: page
title: Подключение модема к Макинтошу
---

*Примечание: Речь идет о Макинтошах, более старых, чем G3/iMac*

### Введение

Когда возникает желание подключить к Макинтошу модем, в первый момент пугает необычный вид модемного порта, совершенно не похожий на COM-порт PC-совместимой машины. Однако, все не так страшно. Последовательный порт Макинтоша -- RS-422 -- отличается от RS-232 двуполярной передачей сигнала, поэтому при заземлении приемника и неприсоединении передатчика получается обычный RS-232. Так что вся проблема -- правильно спаять кабель.

### Модемный кабель

Для создания шнурка "Macintosh-модем" нам понадобится:

* семижильный кабель,
* разъем DB-25 (папа),
* разъем DIN-8 (папа). 

Макинтош | * | Модем | *
-------- | - | ----- | -
HSKo | 1 | 4, 20 | RTS, DTR
HSKi | 2 | 5 | CTS
TxD- | 3 | 2 | TxD
Gnd | 4 | 7 | Gnd
RxD- | 5 | 3 | RxD
TxD+ | 6 | х | Не подключен
GPi | 7 | 8 | DCD
RxD+ | 8 | 7 | Gnd
Экран | - | - | Экран

Из приведенной выше разводки, при внимательном рассмотрении, становятся видны две возможные проблемы, на самом деле они не очень и важны, так что не пугайтесь:

* К одному контакту HSKo (DIN-8) подсоединены два контакта DTR и RTS (DB-25). В связи с этим встает проблема как же использовать эту линию, за какие веревочки дергать: RTS или DTR? Каждая программа на самом деле использует ее на свой вкус, одна использует DTR HangUp (кладет трубку по перепаду DTR когда хочет завершить сеанс), другая управляет потоком из модема в компьютер т.е. RTS, есть программы в которых можно выбрать DTR или RTS. Но к сожалению их нельзя использовать одновременно. Соответственно, в инициализационной строке модема в первом случае должна быть команда &D2, а во втором -- &D. (Более употребительный, кстати, второй вариант)
* Линия GPi - DCD. В промышленных шнурках частенько отсутствует. А в старых LowEnd-моделях (Plus, Classic, Classic II, Color Classic, Color Classic II, LC, LC II) контакт 7 (GPi) вообще не подсоединен. В действительности, и не всякий софт умеет использовать эту линию. (DCD используется, например, в RavelMAIL)

