---
layout: page
title: Прячем аккаунты в Тигре
---

Одна из замечательных возможностей OS X заключается в том, что аккаунты пользователей создаются очень легко. И вы можете иметь столько аккаунтов, сколько нужно, например, рабочий аккаунт, аккаунт для разрешения системных проблем, аккаунт для игр в котором выставлено меньшее разрешение монитора и отключена автозагрузка некоторых дополнений, персональные аккаунты для всех членов вашей семьи, и даже гостевой аккаунт для всех остальных пользователей. Это все удобно и хорошо, но появляется другая проблема - бесконечное окно Login Window, перемещаться по которому нужно прокруткой. К счастью, в OS X 10.4 вы можете спрятать аккаунты которые используются редко. 

Чтобы сделать это, придется проделать не очень сложные действия в Терминале. Но в начале, вы должны знать короткие имена всех аккаунтов которые хотите спрятать. Зайдите в System Preferences > Accounts, кликните по имени учетной записи и посмотрите в поле Short Name. Запишите или запомните нужные короткие имена. Откройте Терминал, и введите следующую команду (все в одну строчку):

```shell
sudo defaults write /Library/Preferences/com.apple.loginwindow HiddenUsersList -array -add account_name1 account_name2 account_name3
```

В приведенном примере account_name1 account_name2 account_name3 ? это короткие имена аккаунтов которые нужно спрятать. Таким образом вы можете спрятать так много учетных записей, сколько захотите, только отделяйте их пробелами когда вводите команду. Нажмите ентер когда будете готовы.

Теперь выйдите из системы (меню Яблоко > Log Out), и посмотрите на окно Login Window. Вы заметите два изменения. Первое, имена пользователей которых вы спрятали более не отображаются. И второе: - есть новая запись: "Other" . Кликните на Other и вам предоставится возможность ввести имя пользователя и пароль для любой из спрятанных учетных записей. Аккаунты, спрятанные таким образом, также не будут показываться в меню быстрого переключения пользователей (кроме случая если пользователь в системе). 

Вы можете снова отобразить все имеющиеся учетные записи в окне Login Window, введя в Терминале следующую команду:

```shell
sudo defaults write /Library/Preferences/com.apple.loginwindow HiddenUsersList -array -add 
```

Не указывая никаких имен в параметрах команды, вы сбросите список спрятанных аккаунтов и когда следующий раз будете входить в систему то увидите полный список.
